
TÍTULO IV- SEGURIDAD Y DEFENSA
ARTÍCULO 325.- Derógase la Ley N° 21.770.

CAPITULO I - SEGURIDAD INTERIOR
Sección I - Organización de las Manifestaciones
ARTÍCULO 326.- Modificación del Código Penal de la Nación. Sustitúyese el artículo 194 del Código Penal de

la Nación, por el siguiente:
“ARTÍCULO 194.- El que, sin crear una situación de peligro común, impidiere, estorbare o entorpeciere el
normal funcionamiento de los transportes por tierra, agua o aire o los servicios públicos de comunicación, de
provisión de agua, de electricidad o de sustancias energéticas, será reprimido con prisión de uno (1) a tres (3)
años y seis (6) meses.
Si se impidiere, estorbare o entorpeciere la circulación o medios de transporte público portando un arma propia,
impropia, se causare daño a la integridad física de las personas, la pena será de dos (2) a cuatro (4) años de
prisión, siempre que no constituyere un delito más severamente penado.
Quienes dirijan, organicen o coordinen una reunión o manifestación que impidiere, estorbare o entorpeciere la
circulación o el transporte público o privado o que causare lesiones a las personas o daños a la propiedad serán
reprimidos con prisión de dos a cinco años, estén o no presentes en la manifestación o acampe.
Le corresponderá pena de prisión o reclusión de tres (3) a seis (6) años a quienes mediante intimidación,
simulando autoridad pública o falsa orden de la autoridad, bajo promesa de remuneración o bajo amenaza de quita
o de asignación de un beneficio, plan, subsidio de cualquier índole, obliguen a otro a asistir, permanecer o alejarse
de una movilización o protesta”.
ARTÍCULO 327.- Organizadores.- Incorpórase como artículo 194 bis al Código Penal, el siguiente:
“ARTÍCULO 194 bis.- Se entenderá por organizador o coordinación de una reunión o manifestación, a los efectos
del artículo anterior, a toda persona humana, persona jurídica, reconocida o no, o conjunto de ellas que:
A. convoque a otras personas a participar de la reunión;
B. coordine a personas para llevar a cabo la reunión;
C. provea cualquier tipo de medio material o logístico para la realización de la reunión;
D. Pase lista, registre las presencias o las ausencias por cualquier medio escrito o de grabación de imágenes.
La responsabilidad a la que se refiere este artículo resultará independiente de la asistencia o no de los
organizadores o coordinadores a la reunión o manifestación.”
ARTÍCULO 328.- Los organizadores de las reuniones o manifestaciones, serán solidariamente responsables por
los daños que los manifestantes ocasionaren a terceros o bienes de dominio público o privado, en razón de la
reunión o manifestación. La responsabilidad solidaria establecida en el presente artículo no los exime de
responsabilidades emergentes de posibles acciones que pudieran corresponder ni de las multas establecidas en la
presente Sección.
ARTÍCULO 329.- Incumplimiento de los organizadores. Los organizadores, coordinadores o quienes actúen
como tales que incumplieren o hicieren incumplir a los manifestantes, conforme lo dispuesto en la presente
Sección, respecto de la afectación de la circulación, del transporte público o la concurrencia de menores sin la
correspondiente compañía serán pasibles de la multa máxima prevista en el artículo 77 y regulada en el artículo
84 de la Ley N° 24.449, correspondiente a la cifra de veinte mil (20.000) unidades fijas (UF).
ARTÍCULO 330.- Modificación de la Ley Nacional de Tránsito. Incorpórase como inciso z) al artículo 48, Título
VI, Capítulo I, Reglas Generales de la Ley Nº 24.449, el siguiente:

“inciso z) Impedir u obstaculizar totalmente el tránsito en arterias o avenidas, rutas nacionales y puentes
interjurisdiccionales mediante una movilización o protesta social.”
ARTÍCULO 331.- Reunión o manifestación. A efectos de este Capítulo de la ley, entiéndase por "reunión" o
"manifestación" a la congregación intencional y temporal de tres (3) o más personas en un espacio público con el
propósito del ejercicio de los derechos aludidos en la presente.
ARTÍCULO 332.- Tutela de niñas y niños. Conforme lo emanado por la Convención de los Derechos del Niño, la
Ley N° 26.061 y el Código Civil y Comercial de la Nación, en caso de encontrarse una persona menor de trece
(13) años de edad sin estar en compañía de sus progenitores, tutores o representantes legales o se encontrare en
situación de peligro inminente a su integridad física, la autoridad pública que así lo constate deberá cursar
inmediato aviso al Organismo de Protección de Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes nacional o
correspondiente a cada jurisdicción.
ARTÍCULO 333.- Notificación. Toda reunión o manifestación deberá ser notificada fehacientemente ante el
Ministerio de Seguridad de la Nación, con una antelación no menor de cuarenta y ocho (48) horas.
En dicha notificación deberán detallar las características de la manifestación, los datos de la persona humana o
jurídica que la organiza detallando nombres propios y datos personales de sus organizadores, delegados o
autoridades, independientemente de que participen o no de la reunión o manifestación; el objeto y finalidad, la
ubicación y recorrido, tiempo de duración y cantidad estimada de convocados.
ARTÍCULO 334.- Manifestación espontánea. En caso de que la reunión o manifestación fuera espontánea, la
notificación establecida en el artículo anterior deberá cursarse con la mayor antelación posible debiéndose
respetar el contenido establecido en dicho artículo.
ARTÍCULO 335.- Obligación y facultad del Ministerio de Seguridad. Recibida la notificación establecida en los
artículos precedentes, el Ministerio de Seguridad de la Nación deberá otorgar un comprobante en el cual conste su
correcta presentación.
En esta oportunidad, el Ministerio de Seguridad de la Nación podrá oponerse a la realización de la reunión o
manifestación fundamentándose en cuestiones que hagan a la seguridad de las personas o seguridad nacional. A
su vez, también podrá proponer modificaciones tanto de horario, ubicación o fecha de realización.
ARTÍCULO 336.- Intimación a los organizadores. Frente al incumplimiento de alguno o algunos de los
elementos establecidos en la presente Sección, el Ministerio de Seguridad de la Nación deberá intimar a
cualquiera de los organizadores de la reunión o manifestación o a quienes actúen como tales, para que cesen con
su incumplimiento y adecuen la reunión o manifestación a las disposiciones de la presente. En caso contrario
serán pasibles de las acciones que correspondan, así como también de las multas establecidas en el capítulo
siguiente.
ARTÍCULO 337.- Vulneración de derechos de terceros. Toda reunión o manifestación en la que se vulneren
derechos constitucionales de terceros ajenos a la misma, acarreará para sus participantes las sanciones dispuestas
en este Capítulo, independientemente de las que correspondan en materia civil y/o penal.
ARTÍCULO 338.- Fortalecimiento del fondo de integración socio urbana. Lo recaudado de las multas referidas en
presente Sección, será destinado al fortalecimiento del fideicomiso del Fondo de Integración Socio Urbana,
conforme al artículo 14 de la Ley N° 27.453 correspondiente a la jurisdicción donde se realice la reunión o

manifestación.
ARTÍCULO 339.- Autoridad de Aplicación. La autoridad de aplicación del presente Capítulo será el Ministerio
de Seguridad de la Nación quien lo reemplace.
ARTÍCULO 340.- Adhesión. Invítase a las Provincias y a la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES a
adherir a este Capítulo de la presente ley.
ARTÍCULO 341.- Reglamentación. El Poder Ejecutivo nacional deberá dictar la reglamentación de la presente
Sección dentro del plazo de ciento veinte (120) días a partir de la fecha de su promulgación.

Sección II - Atentado y resistencia a la autoridad
ARTÍCULO 342.- Sustitúyese el artículo 237 del Código Penal por el siguiente:
“ARTICULO 237. - Será reprimido con prisión de uno a tres años y seis meses el que empleare intimidación o
fuerza contra un funcionario público o contra la persona que le prestare asistencia a requerimiento de aquél o en
virtud de un deber legal, mientras estuviere cumpliendo sus funciones.”
ARTÍCULO 343.- Sustitúyese el artículo 238 del Código Penal por el siguiente:
“ARTICULO 238. - La prisión será de cuatro a seis años:
1 Si el hecho se cometiere a mano armada;
2 Si el hecho se cometiere por una reunión de más de tres personas;
3 Si el autor fuere funcionario público;
4 Si el autor pusiere manos en la autoridad.
En el caso de ser funcionario público, el reo sufrirá además inhabilitación especial por el doble de tiempo del de
la condena.”

Sección III - Legítima defensa
ARTÍCULO 344.- Sustitúyese el artículo 34 del Código Penal por el siguiente:
“ARTICULO 34.- No son punibles:
1º. El que no haya podido en el momento del hecho, ya sea por insuficiencia de sus facultades, por alteraciones
morbosas de las mismas o por su estado de inconciencia, error o ignorancia de hecho no imputables, comprender
la criminalidad del acto o dirigir sus acciones.
En caso de enajenación, el tribunal podrá ordenar la reclusión del agente en un manicomio, del que no saldrá sino
por resolución judicial, con audiencia del ministerio público y previo dictamen de peritos que declaren

desaparecido el peligro de que el enfermo se dañe a sí mismo o a los demás.
En los demás casos en que se absolviere a un procesado por las causales del presente inciso, el tribunal ordenará
la reclusión del mismo en un establecimiento adecuado hasta que se comprobase la desaparición de las
condiciones que le hicieren peligroso;
2º. El que obrare violentado por fuerza física irresistible o amenazas de sufrir un mal grave e inminente;
3º. El que causare un mal por evitar otro mayor inminente a que ha sido extraño;
4º. El que obrare en cumplimiento de un deber o en el legítimo ejercicio de su derecho, autoridad o cargo; en cuyo
caso, la proporcionalidad del medio empleado debe ser siempre interpretada en favor de quien obra en
cumplimiento de su deber o en el legítimo ejercicio de su derecho, autoridad o cargo.
5º. El que obrare en virtud de obediencia debida;
6º. El que obrare en defensa propia o de sus derechos, siempre que concurrieren las siguientes circunstancias:
a) Agresión ilegítima;
b) Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla;
c) Falta de provocación suficiente por parte del que se defiende.
Se entenderá que concurren estas circunstancias respecto de aquel que rechazare el escalamiento o fractura de los
cercados, paredes o entradas de su casa, o departamento habitado o de sus dependencias, cualquiera que sea el
daño ocasionado al agresor.
Igualmente respecto de aquél que encontrare a un extraño dentro de su hogar o de un inmueble en el que
legítimamente se alojara o trabajara, siempre que haya resistencia o señales que pudieran hacer presumir una
agresión inminente.
También se entenderá que concurren estas circunstancias cuando una diferencia de edad, contextura física,
experiencia en riña o el número de los agresores pudiera razonablemente hacer temer a quien se defiende por un
daño a su integridad física o sexual. Estará además comprendido en este párrafo quien se defendiere respecto de
quien esgrimiera un arma falsa o de quien atacare con un arma mientras huye de la escena.
7º. El que obrare en defensa de la persona o derechos de otro, siempre que concurran las circunstancias a) y b) del
inciso anterior y caso de haber precedido provocación suficiente por parte del agredido, la de que no haya
participado en ella el tercero defensor.
Quien comete un delito, aun en grado de tentativa, así como sus parientes, en caso de fallecimiento, carecen de
acción para querellar o demandar a quien hubiera repelido la acción o impedido la huida, aunque no concurrieren
los eximentes de este artículo en favor de quien se defiende u obre en ejercicio de su deber, autoridad o cargo.”

CAPÍTULO II - DEFENSA NACIONAL
ARTÍCULO 345.- Ejercicios militares. Autorízase la entrada de tropas extranjeras al territorio nacional y la salida

fuera de él de fuerzas nacionales, según corresponda, para participar en los ejercicios contemplados en el
Programa de Ejercitaciones Combinadas a realizarse desde el 1° de septiembre de 2024 hasta el 31 de agosto
de 2025. Los ejercicios combinados propuesto son: I “INTEGRACIÓN, II “CRUZEX”, III “ARANDÚ”,
IV “ACRUX", V “ATLASUR”, VI “OPERACIÓN FORMOSA”, VII “FRATERNO”, VIII “GALAPEX”, IX
“INALAF”, X “PASSEX”, XI “SIFOREX”, XII “UNITAS”, y XIII “VIEKAREN”.
Salida de fuerzas. Facultase al Poder Ejecutivo a autorizar la salida fuera del país de contingentes de personal y
medios de las Fuerzas Armadas, con destino a Misiones de Paz en el marco de la ONU, en cumplimiento de
acuerdos ya firmados por la República Argentina con dicho organismo internacional: o para actividades de
ejercitación, instrucción o protocolares.
ARTÍCULO 346.- Ingreso fuerzas extranjeras. Facúltase al Poder Ejecutivo a autorizar el ingreso al país de
contingentes de personal y medios de las Fuerzas Armadas, pertenecientes a otros países para actividades de
ejercitación, instrucción o protocolares de carácter combinado.
ARTÍCULO 347.- Comisión auditora. El Poder Ejecutivo deberá conformar una comisión especial para auditar la
totalidad del sistema de Defensa Nacional, a fin de determinar su estado de alistamiento y su capacidad para
cumplir la misión encomendada; debiendo efectuar un primer informe preliminar ante las comisiones de defensa
del Congreso en un plazo de tres meses; y un informe definitivo en un plazo de seis meses. Al término de este
plazo, la comisión será disuelta. Los resultados de la auditoría descripta deberán ser empleados por el poder
ejecutivo para solucionar las falencias halladas.

TÍTULO V - JUSTICIA
ARTÍCULO 348.- Derógase la Ley N° 24.515.

Capítulo I – Honorarios Profesionales de Abogados, Procuradores y Auxiliares De La Justicia (Ley N°
27.423)
ARTÍCULO 349.- Derógase el artículo 5° de la Ley N° 27.423.

Capítulo II – Régimen de propiedad intelectual (Ley N° 11.723)
ARTÍCULO 350.- Incorpórase a continuación del artículo 68 de la Ley N° 11.723 el título denominado “Gestión
Colectiva de Derechos” con los siguientes artículos:

“GESTIÓN COLECTIVA DE DERECHOS
ARTÍCULO s/n.- Los titulares de derechos de autor podrán formar asociaciones para la defensa de sus intereses
conforme a las disposiciones establecidas en la presente Ley. Las sociedades de autores y de derechos conexos,

constituidas o por constituirse para defender los derechos patrimoniales reconocidos en la presente Ley,
requerirán a los fines de su funcionamiento como sociedades de gestión colectiva, una autorización de la
Dirección Nacional del Derecho de Autor, y están sujetas a su fiscalización, inspección y vigilancia en los
términos de esta Ley y, en su caso, de lo que disponga la reglamentación. Dichas entidades serán asociaciones
civiles sin fines de lucro, tendrán personería jurídica y patrimonio propio, y no podrán ejercer ninguna actividad
de carácter político, religioso o ajena a su propia función. La existencia de una sociedad de gestión con
competencia respecto de ciertos derechos no inhibe a que se autoricen posteriormente otras entidades con una
similar competencia.
ARTÍCULO s/n.- La Dirección Nacional del Derecho de Autor, teniendo en cuenta los requisitos contemplados
en el presente Título, determinará las asociaciones que, a los solos efectos de la gestión colectiva, se encuentran
en condiciones de representar a los titulares de derechos sobre las obras, ediciones, producciones, interpretaciones
o ejecuciones y emisiones.
La resolución que autoriza el funcionamiento de una sociedad de gestión colectiva será publicada en el Boletín
Oficial de la República Argentina. En caso de denegatoria, la resolución se notificará al interesado y se publicará
en la página web de la Dirección Nacional del Derecho de Autor.
ARTÍCULO s/n.- Los titulares de derechos de autor y de derechos conexos podrán optar libremente entre afiliarse
a una sociedad de gestión colectiva o no; asimismo, podrán elegir entre ejercer sus derechos patrimoniales en
forma individual o a través de dicha sociedad.
Las sociedades de gestión colectiva no podrán intervenir en el cobro de regalías cuando los representados elijan
ejercer sus derechos en forma individual respecto de cualquier utilización de la obra o bien hayan pactado
mecanismos directos para dicho cobro. Por el contrario, cuando los representados hayan dado mandato a las
sociedades de gestión colectiva, no podrán efectuar el cobro de las regalías por sí mismos, a menos que dicho
mandato sea revocado.
ARTÍCULO s/n.- No prescriben en favor de las sociedades de gestión colectiva y en contra de los representados
los derechos o las percepciones cobradas por ellas. En el caso de percepciones o derechos para autores del
extranjero se aplicarán los principios de trato nacional y reciprocidad.
ARTÍCULO s/n.- La Dirección Nacional del Derecho de Autor otorgará las autorizaciones a que se refiere el
artículo 95, si concurren las siguientes condiciones:
a) Que los estatutos cumplan los requisitos exigidos en este Título y en las leyes respectivas;
b) Que tengan como objeto social la gestión del derecho de autor o de los derechos conexos;
c) Que de los datos aportados y de la información proporcionada por el solicitante, se desprenda que la sociedad
de gestión colectiva reúne las condiciones necesarias para asegurar la transparente y eficaz administración de los
derechos, cuya gestión le va a ser encomendada;
d) Que el funcionamiento de la sociedad de gestión colectiva favorezca los intereses generales de la protección
del derecho de autor y de los titulares de derechos de autor y derechos conexos en el país.
ARTÍCULO s/n.- La autorización concedida podrá ser revocada si la sociedad de gestión colectiva dejase de
cumplir gravemente las obligaciones establecidas en este Título o si sobreviniere o se pusiere en conocimiento de

la Dirección Nacional del Derecho de Autor algún hecho que pudiera haber originado la denegación de dicha
autorización. En todos los supuestos deberá mediar un apercibimiento previo de la Dirección Nacional del
Derecho de Autor, que fije un plazo no inferior a TRES (3) meses para la subsanación o corrección de los hechos
señalados.
ARTÍCULO s/n.- Los estatutos de las sociedades de gestión colectiva, constituidas o por constituirse, deberán
contener:
a) La denominación, el domicilio y el ámbito territorial de actividades;
b) El objeto de sus actividades, con especificación de los derechos administrados, no pudiendo dedicarse a
actividades fuera del ámbito de la protección de los derechos de autor, de los derechos conexos o de los demás
derechos reconocidos por la presente Ley;
c) Requisitos y procedimientos para la adquisición, suspensión y pérdida de la calidad de afiliado;
d) Las clases de titulares de derechos comprendidos en la gestión y, en su caso, las distintas categorías de
aquéllos, a efectos de su participación en la administración de la entidad;
e) Los derechos y deberes de los representados y, en particular, el régimen de voto;
f) Composición de los órganos de gobierno, de administración y de vigilancia, de la sociedad de gestión colectiva
y sus respectivas competencias, así como las normas relativas a la convocatoria, constitución y funcionamiento de
los de carácter colegiado;
g) El patrimonio inicial y los recursos previstos;
h) Las reglas a que han de someterse los sistemas de reparto de la recaudación, incluido el porcentaje destinado a
gastos de administración, que en ningún caso podrá exceder el TREINTA POR CIENTO (30%) de lo recaudado;
i) El destino del patrimonio o del activo neto resultante, en el supuesto de liquidación de la entidad, que en ningún
caso podrá ser objeto de reparto entre los representados, y demás normas que regulen los derechos de los
representados y administrados en tal evento.
ARTÍCULO s/n.- Las sociedades de gestión colectiva deberán aceptar la administración de los derechos que les
sean encomendados de acuerdo con sus objeto y fines, y realizar su gestión con sujeción a sus estatutos y demás
normas aplicables.
ARTÍCULO s/n.- El reparto de los derechos recaudados deberá realizarse en lapsos no superiores a UN (1) año,
aplicando principios de reparto equitativo entre los titulares de los derechos, en forma efectivamente proporcional
a la utilización de las obras, interpretaciones o producciones, según corresponda.
ARTÍCULO s/n.- Las sociedades de gestión colectiva confeccionarán, anualmente, un balance general al 31 de
diciembre de cada año, y una memoria de las actividades realizadas en el último ejercicio social que puedan
interesar al ejercicio de los derechos de sus representados. Sin perjuicio de las normas de fiscalización que se
establezcan en los estatutos, el balance y la documentación contable deberán ser sometidos al examen y
fiscalización de la Dirección Nacional del Derecho de Autor.
ARTÍCULO s/n.- Las entidades de gestión no podrán mantener fondos irrepartibles. Si transcurrido UN (1) año

de la respectiva recaudación, no se pudiere individualizar al titular beneficiario, el dinero percibido por tal
concepto se distribuirá entre los titulares nacionales y extranjeros representados por la entidad, en proporción a
las sumas que hubieren recibido por la utilización de sus obras, interpretaciones o producciones, según
corresponda.
ARTÍCULO s/n.- La Dirección Nacional del Derecho de Autor podrá imponer sanciones a las sociedades de
gestión colectiva que infrinjan sus propios estatutos o reglamentos, o que incurran en hechos que afecten los
intereses de sus representados, sin perjuicio de las sanciones penales o las acciones civiles que correspondan.”
ARTÍCULO 351.- Autorízase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a dictar un texto ordenado, renumerando la
Ley N° 11.723 en función de la modificación dispuesta por el artículo anterior de la presente ley.

Capítulo III - Código Civil y Comercial (Ley N° 26.994)
ARTÍCULO 352.- Incorpórase como inciso d) del artículo 435 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley
N° 26.994 y sus modificatorias, el siguiente:
“d) comunicación de la voluntad de disolver el vínculo presentada por los cónyuges en forma conjunta ante el
órgano administrativo del último domicilio conyugal, la cual tendrá los mismos efectos que el divorcio.”
ARTÍCULO 353.- Sustitúyese el artículo 771 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 771.- Facultades judiciales. Los jueces pueden reducir los intereses, a petición de parte que no se
encuentre en mora y con efecto desde la fecha de la presentación de la demanda judicial, cuando la tasa fijada o el
resultado que provoque la capitalización de intereses excede, sin justificación y desproporcionadamente, el costo
medio del dinero para operaciones similares en el lugar donde se contrajo la obligación y entre deudores y
acreedores similares.”
ARTÍCULO 354.- Sustitúyese el artículo 804 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 804.- Sanciones conminatorias. Los jueces pueden imponer en beneficio del titular del derecho,
condenaciones conminatorias de carácter pecuniario a quienes no cumplen deberes jurídicos impuestos en una
resolución judicial. Las condenas se deben graduar en proporción al caudal económico de quien debe satisfacerlas
y pueden ser dejadas sin efecto o reajustadas si aquél desiste de su resistencia y justifica total o parcialmente su
proceder.”
ARTÍCULO 355.- Sustitúyense los incisos a) y b) del artículo 887 del Código Civil y Comercial aprobado por la
Ley N° 26.994 y sus modificatorias por los siguientes:
“a) sujetas a plazo tácito; si el plazo no está expresamente determinado, cuando resulta o no tácitamente de la
naturaleza y circunstancias de la obligación, el acreedor debe interpelar al deudor para constituirlo en mora;
b) sujetas a plazo indeterminado propiamente dicho; el juez a pedido de parte, lo debe fijar mediante el
procedimiento más breve que prevea la ley local, a menos que el acreedor opte por acumular las acciones de
fijación de plazo y de cumplimiento, en cuyo caso el deudor queda constituido en mora en la fecha indicada por la

sentencia para el cumplimiento de la obligación.”
ARTÍCULO 356.- Sustitúyese el artículo 888 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 888.- Eximición. Para eximirse de las consecuencias jurídicas derivadas de la mora, el deudor debe
probar que no le es imputable, cualquiera sea el lugar de pago de la obligación, o que la otra parte se encuentra en
mora o no cumple su propia prestación.”
ARTÍCULO 357.- Sustitúyese el inciso b) del artículo 911 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“b) rechazar el procedimiento y retirar el depósito, estando a cargo del deudor el pago de los gastos y honorarios;”
ARTÍCULO 358.- Sustitúyese el artículo 912 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 912.- Derechos del acreedor que retira el depósito. Si el acreedor retira lo depositado y rechaza el
pago, puede reclamar judicialmente un importe mayor por considerarlo insuficiente. Para demandar tiene un
término de caducidad de noventa días computados a partir del recibo con reserva.”
ARTÍCULO 359.- Sustitúyese el artículo 994 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 994.- Disposiciones generales. Los contratos preliminares deben contener el acuerdo sobre los
elementos esenciales particulares que identifiquen el contrato futuro definitivo.”
ARTÍCULO 360.- Derógase el inciso d) del artículo 1002 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994.
ARTÍCULO 361.- Sustitúyese el artículo 1004 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1004.- Objetos prohibidos. No pueden ser objeto de los contratos los hechos que son imposibles o
están prohibidos por las leyes o lesivos de los derechos ajenos; ni los bienes que por un motivo especial se
prohíbe que lo sean. Cuando tengan por objeto derechos sobre el cuerpo humano se aplican los artículos 17 y 56.”
ARTÍCULO 362.- Sustitúyese el artículo 1011 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1011.- Contratos de larga duración. En los contratos de larga duración el tiempo es esencial para el
cumplimiento del objeto, de modo que se produzcan los efectos queridos por las partes o se satisfaga la necesidad
que las indujo a contratar.
Las partes deben ejercitar sus derechos conforme con un deber de colaboración, respetando la reciprocidad de las
obligaciones del contrato, considerada en relación a la duración total.”
ARTÍCULO 363.- Sustitúyese el artículo 1014 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:

“ARTÍCULO 1014.- Causa ilícita. El contrato es nulo cuando ambas partes lo han concluido por un motivo ilícito
común. Si sólo una de ellas ha obrado por un motivo ilícito, no tiene derecho a invocar el contrato frente a la otra,
pero ésta puede reclamar lo que ha dado, sin obligación de cumplir lo que ha ofrecido.”
ARTÍCULO 364.- Sustitúyese el artículo 1056 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1056.- Régimen de las acciones. La existencia de vicios ocultos habilita al adquirente para
demandar la resolución. En los contratos en los que se hubiese pagado un precio en dinero puede optar por
requerir su disminución.”
ARTÍCULO 365.- Sustitúyese el inciso a) del artículo 1082 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“a) el daño debe ser reparado en los casos y con los alcances establecidos en este Capítulo, en el Capítulo I del
Título V de este Libro, y en las disposiciones especiales para cada contrato;”
ARTÍCULO 366.- Sustitúyese el artículo 1091 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1091.- Imprevisión. Si en un contrato conmutativo de ejecución diferida o permanente, la
prestación a cargo de una de las partes se torna excesivamente onerosa, por una alteración extraordinaria de las
circunstancias existentes al tiempo de su celebración, sobrevenida por causas ajenas a las partes y al riesgo
asumido por la que es afectada, ésta tiene derecho a plantear extrajudicialmente, o pedir ante un juez, por acción o
como excepción, la resolución total o parcial del contrato, o su adecuación. Igual regla se aplica al tercero a quien
le han sido conferidos derechos, o asignadas obligaciones, resultantes del contrato; y al contrato aleatorio si la
prestación se torna excesivamente onerosa por causas extrañas a su álea propia. En todos los casos las costas
serán a cargo del que solicite la resolución o adecuación.
La parte demandada por adecuación puede pedir la resolución.
No procederá la resolución ni la adecuación si el perjudicado obró con culpa o está en mora.”
ARTÍCULO 367.- Sustitúyese el artículo 1165 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1165.- Pacto de preferencia. Pacto de preferencia es aquel por el cual el vendedor tiene derecho a
recuperar la cosa con prelación a cualquier otro adquirente si el comprador decide enajenarla. Las partes pueden
pactar la intrasmisibilidad de la preferencia.
El comprador debe comunicar oportunamente al vendedor su decisión de enajenar la cosa y todas las
particularidades de la operación proyectada o, en su caso, el lugar y tiempo en que debe celebrarse la subasta.
Excepto que otro plazo resulte de la convención, los usos o las circunstancias del caso, el vendedor debe ejercer
su derecho de preferencia dentro de los diez días de recibida dicha comunicación.
Se aplican las reglas de la compraventa bajo condición resolutoria.”
ARTÍCULO 368.- Sustitúyese el artículo 1176 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y

sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1176.- Definición. Suministro es el contrato por el cual el suministrante se obliga a entregar bienes,
incluso servicios, sin relación de dependencia, en forma periódica o continuada, y el suministrado a pagar un
precio por cada entrega o grupo de ellas. Se rige según las convenciones de las partes, y supletoriamente por lo
dispuesto en este capítulo.”
ARTÍCULO 369.- Sustitúyese el artículo 1177 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1177.- Plazo máximo. El contrato de suministro puede ser convenido por un plazo máximo de
veinte años, si se trata de frutos o productos del suelo o del subsuelo, con proceso de elaboración o sin él, y de
diez años en los demás casos. El plazo máximo se computa a partir de la primera entrega ordinaria. Puede ser
renovado a su vencimiento y estar sujeto a opción de renovación total o parcial.”
ARTÍCULO 370.- Sustitúyese el artículo 1492 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1492.- Preaviso. En los contratos de agencia por tiempo indeterminado, cualquiera de las partes
puede ponerle fin con un preaviso.
El plazo del preaviso será el que las partes fijen. En caso de no haber sido previsto, será de un mes por cada año
de vigencia del contrato.
El final del plazo de preaviso debe coincidir con el final del mes calendario en el que aquél opera.
Las disposiciones del presente artículo se aplican a los contratos de duración limitada transformados en contratos
de duración ilimitada, a cuyo fin en el cálculo del plazo de preaviso debe computarse la duración limitada que le
precede.”
ARTÍCULO 371.- Sustitúyese el artículo 1502 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1502.- Definición. Hay contrato de concesión cuando el concesionario, que actúa en nombre y por
cuenta propia frente a terceros, se obliga mediante una retribución a disponer de su organización empresaria para
comercializar mercaderías provistas por el concedente, prestar los servicios y proveer los repuestos y accesorios
según haya sido convenido. Se rige por lo dispuesto por las partes, aplicándose en forma supletoria las
disposiciones de este capítulo.”
ARTÍCULO 372.- Sustitúyese el artículo 1506 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1506.- Plazos. El plazo del contrato de concesión será fijado por las partes. En caso de silencio del
contrato, se entiende convenido por cuatro años.
La continuación de la relación después de vencido el plazo determinado por el contrato o por la ley, sin
especificarse antes el nuevo plazo, lo transforma en contrato por tiempo indeterminado.”
ARTÍCULO 373.- Sustitúyese el artículo 1512 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y

sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1512.- Concepto. Hay franquicia comercial cuando una parte, denominada franquiciante, otorga a
otra, llamada franquiciado, el derecho a utilizar un sistema destinado a comercializar determinados bienes o
servicios bajo el nombre comercial, emblema o la marca del franquiciante, quien provee un conjunto de
conocimientos técnicos y la prestación continua de asistencia técnica o comercial, contra una prestación directa o
indirecta del franquiciado.
El franquiciante debe ser titular exclusivo del conjunto de los derechos intelectuales, marcas, patentes, nombres
comerciales, derechos de autor y demás comprendidos en el sistema bajo franquicia; o, en su caso, tener derecho
a su utilización y transmisión al franquiciado en los términos del contrato.”
ARTÍCULO 374.- Sustitúyese el inciso c) del artículo 1513 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“c) sistema de negocios: es el conjunto de conocimientos prácticos y la experiencia acumulada por el
franquiciante, no patentado, sustancial y transmisible. Es sustancial cuando la información que contiene es
relevante para la venta o prestación de servicios y permite al franquiciado prestar sus servicios o vender los
productos conforme con el sistema de negocios. Es transmisible cuando su descripción es suficiente para permitir
al franquiciado desarrollar su negocio de conformidad a las pautas creadas o desarrolladas por el franquiciante.”
ARTÍCULO 375.- Sustitúyense los incisos a) y b) del artículo 1514 del Código Civil y Comercial aprobado por la
Ley N° 26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1514.- Obligaciones del franquiciante. Son obligaciones del franquiciante, salvo que las partes
dispusieran lo contrario:
a) proporcionar, a satisfacción del franquiciado, información relevante sobre la evolución del negocio, en el país o
en el extranjero;
b) comunicar al franquiciado el conjunto de conocimientos técnicos, aun cuando no estén patentados, derivados
de la experiencia del franquiciante y considerados por las partes aptos para producir los efectos del sistema
franquiciado;”
ARTÍCULO 376.- Sustitúyese el artículo 1516 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1516.- Plazo. Es aplicable el artículo 1506, primer párrafo. Al vencimiento del plazo, el contrato se
entiende prorrogado tácitamente por tiempo indeterminado.”
ARTÍCULO 377.- Derógase el artículo 1519 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias.
ARTÍCULO 378.- Sustitúyese el artículo 1520 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1520.- Responsabilidad. Las partes del contrato son independientes, y no existe relación laboral
entre ellas. En consecuencia:

a) el franquiciante no responde por las obligaciones del franquiciado;
b) los dependientes del franquiciado no tienen relación jurídica laboral con el franquiciante;
c) el franquiciante no responde ante el franquiciado por la rentabilidad del sistema otorgado en franquicia.”
ARTÍCULO 379.- Sustitúyese el artículo 1521 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1521.- Responsabilidad por defectos en el sistema. El franquiciante responde por los defectos de
diseño del sistema, que causan daños probados al franquiciado, no ocasionados por actos del franquiciado.”
ARTÍCULO 380.- Sustitúyese el artículo 1522 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1522.- Extinción del contrato. La extinción del contrato de franquicia, salvo pacto en contrario, se
rige por las siguientes reglas:
a) el contrato se extingue por la muerte o incapacidad de cualquiera de las partes;
b) cualquiera sea el plazo de vigencia del contrato, la parte que desea concluirlo a la expiración del plazo original
o de cualquiera de sus prórrogas, debe preavisar a la otra con una anticipación no menor de un mes por cada año
de duración, hasta un máximo de seis meses, contados desde su inicio hasta el vencimiento del plazo pertinente.
En los contratos que se pactan por tiempo indeterminado, el preaviso debe darse de manera que la rescisión se
produzca, cuando menos, al cumplirse el tercer año desde su concertación. En ningún caso se requiere invocación
de justa causa. La falta de preaviso hace aplicable el artículo 1493.”
ARTÍCULO 381.- Sustitúyese el artículo 1528 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1528.- Plazo y lugar de restitución. Si nada se ha estipulado acerca del plazo y lugar para la
restitución de lo prestado, el mutuario debe restituirlo dentro de los diez días de requerirlo el mutuante, excepto lo
que surja de los usos, y en el domicilio del mutuante.”
ARTÍCULO 382.- Derógase el inciso c) del artículo 1531 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 383.- Derógase el inciso c) del artículo 1539 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 384.- Sustitúyese el artículo 1641 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1641.- Concepto. La transacción es un contrato por el cual las partes, para evitar un litigio, o
ponerle fin, extinguen recíprocamente derechos y obligaciones.”
ARTÍCULO 385.- Sustitúyese el artículo 1642 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:

“ARTÍCULO 1642.- Caracteres y efectos. La transacción produce los efectos de la cosa juzgada sin necesidad de
homologación judicial. Es de interpretación restrictiva.”
ARTÍCULO 386.- Sustitúyese el artículo 1643 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1643.- Forma. La transacción debe hacerse por escrito con las mismas formalidades utilizadas en el
contrato. Si recae sobre derechos litigiosos sólo es eficaz a partir de la presentación del instrumento firmado por
los interesados ante el juez en que tramita la causa. Mientras el instrumento no sea presentado, las partes pueden
desistir de ella.”
ARTÍCULO 387.- Sustitúyese el artículo 1649 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1649.- Definición. Hay contrato de arbitraje cuando las partes deciden someter a la decisión de uno
o más árbitros todas o algunas de las controversias que hayan surgido o puedan surgir entre ellas respecto de una
determinada relación jurídica, contractual o no contractual.”
ARTÍCULO 388.- Sustitúyese el artículo 1741 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1741.- Indemnización del daño moral. Está legitimado para reclamar la indemnización del daño
moral el damnificado directo. Si del hecho resulta su muerte o sufre gran discapacidad también tienen
legitimación a título personal, según las circunstancias, los ascendientes, los descendientes, el cónyuge y quienes
convivían con aquél recibiendo trato familiar ostensible.
La acción sólo se transmite a los sucesores universales del legitimado si es interpuesta por éste.
El monto de la indemnización debe fijarse ponderando las satisfacciones sustitutivas y compensatorias que
pueden procurar las sumas reconocidas.”
ARTÍCULO 389.- Sustitúyese el artículo 1754 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1754.- Hecho de los hijos. Los padres son solidariamente responsables por los daños causados por
los hijos que se encuentran bajo su responsabilidad parental y que habitan con ellos, sin perjuicio de la
responsabilidad personal y solidaria que pueda caber a los hijos.”
ARTÍCULO 390.- Sustitúyese el inciso d) artículo 1796 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“d) la causa del pago es ilícita;”
ARTÍCULO 391.- Sustitúyese el artículo 2000 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2000.- Convenio de suspensión de la partición. Los condóminos pueden convenir suspender la
partición. Si la convención no fija plazo o tiene un plazo incierto, se considera celebrada por diez años.”

ARTÍCULO 392.- Sustitúyese el artículo 2038 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2038.- Constitución. A los fines de la división jurídica del edificio, el titular de dominio o los
condóminos deben redactar, por escritura pública, el reglamento de propiedad horizontal, que debe inscribirse en
el registro inmobiliario.
El reglamento de propiedad horizontal se integra al título suficiente sobre la unidad funcional.”
ARTÍCULO 393.- Sustitúyese el inciso a) del artículo 2047 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“a) destinar las unidades funcionales a usos distintos a los previstos en el reglamento de propiedad horizontal;”
ARTÍCULO 394.- Sustitúyese el artículo 2089 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2089.- Afectación. La constitución de un tiempo compartido requiere la afectación de uno o más
objetos a la finalidad de aprovechamiento periódico y por turnos, la que, en caso de tratarse de inmuebles, debe
formalizarse por escritura pública, que debe contener los requisitos establecidos en la normativa especial.”
ARTÍCULO 395.- Sustitúyese el artículo 2207 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2207.- Hipoteca de parte indivisa. Un condómino puede hipotecar la cosa por su parte indivisa. El
acreedor hipotecario puede ejecutar la parte indivisa sin esperar el resultado de la partición. Mientras subsista esta
hipoteca, la partición del condominio es inoponible al acreedor hipotecario que no presta consentimiento
expreso.”
ARTÍCULO 396.- Sustitúyese el artículo 2331 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2331.- Pacto de indivisión. Los herederos pueden convenir que la indivisión entre ellos perdure
total o parcialmente, sin perjuicio de la partición provisional de uso y goce de los bienes entre los copartícipes. Si
el pacto no fija plazo, se entenderá que es por DIEZ (10) años.
Si hay herederos incapaces o con capacidad restringida, el convenio concluido por sus representantes legales o
con la participación de las personas que los asisten requiere aprobación judicial.
Estos convenios pueden ser renovados.
Cualquiera de los coherederos puede pedir la división antes del vencimiento del plazo, siempre que medien
causas justificadas.”
ARTÍCULO 397.- Sustitúyese el artículo 2332 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2332.- Oposición del cónyuge. Si en el acervo hereditario existe un establecimiento comercial,
industrial, agrícola, ganadero, minero o de otra índole que constituye una unidad económica, o partes sociales,

cuotas o acciones de una sociedad, el cónyuge supérstite que ha adquirido o constituido en todo o en parte el
establecimiento o que es el principal socio o accionista de la sociedad, puede oponerse a que se incluyan en la
partición, excepto que puedan serle adjudicados en su lote.
En estos casos, la indivisión se mantiene hasta diez años a partir de la muerte del causante, pero puede ser
prorrogada judicialmente a pedido del cónyuge sobreviviente hasta su fallecimiento.
Durante la indivisión, la administración del establecimiento, de las partes sociales, cuotas o acciones corresponde
al cónyuge sobreviviente.
A instancia de cualquiera de los herederos, el juez puede autorizar el cese de la indivisión antes del plazo fijado,
si concurren causas graves o de manifiesta utilidad económica que justifican la decisión.”
ARTÍCULO 398.- Derógase el artículo 2333 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias.
ARTÍCULO 399.- Sustitúyese el artículo 2334 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2334.- Oponibilidad frente a terceros. Derechos de los acreedores. Para ser oponible a terceros, la
indivisión autorizada por los artículos 2330 a 2333 que incluye bienes registrables debe ser inscripta en los
registros respectivos.
Las indivisiones no impiden el derecho de los acreedores del causante al cobro de sus créditos sobre los bienes
indivisos.”
ARTÍCULO 400.- Sustitúyese el artículo 2468 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2468.- Condición y cargo prohibidos. Las condiciones y cargos constituidos por hechos imposibles,
prohibidos por la ley, son nulos pero no afectan la validez de las disposiciones sujetas a ellos.”
ARTÍCULO 401.- Sustitúyese el artículo 2542 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2542.- Suspensión por pedido de mediación. El curso de la prescripción se suspende desde la
presentación en el organismo pertinente del pedido de mediación, desde la expedición por medio fehaciente de la
comunicación de la fecha de la audiencia de mediación o desde su celebración, lo que ocurra primero.
El plazo de prescripción se reanuda a partir de los veinte días contados desde el momento en que el acta de cierre
del procedimiento de mediación se encuentre a disposición de las partes.”
ARTÍCULO 402.- Sustitúyese el artículo 2546 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2546.- Interrupción por reclamo administrativo o petición judicial. El curso de la prescripción se
interrumpe por toda petición del titular del derecho ante organismo administrativo cuando es requisito de ley, o
autoridad judicial que traduce la intención de no abandonarlo, contra el poseedor, su representante en la posesión,
o el deudor, aunque sea defectuosa, realizada por persona incapaz, ante tribunal incompetente, o en el plazo de

gracia previsto en el ordenamiento procesal aplicable.”
ARTÍCULO 403.- Sustitúyese el artículo 2560 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2560.- Plazo genérico. Las acciones civiles derivadas de delitos de lesa humanidad y por actos de
corrupción de los funcionarios públicos son imprescriptibles.
El plazo de la prescripción es de CINCO (5) años. Este plazo se aplica a todos los créditos tributarios, cualquiera
sea su origen.”

CAPÍTULO IV – RETIRO DE FONDOS DE DEPÓSITO JUDICIAL MEDIANTE ORDEN DEL JUEZ
(Ley N° 9667)
ARTÍCULO 404.- Deróganse los artículos 2°, 3°, 4° y 6° de la Ley N° 9.667.
ARTÍCULO 405.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 9.667 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Los fondos depositados judicialmente, solo pueden ser removidos por embargos o
transferencias, mediante orden del juez a cuyo nombre estén consignados, o la de su reemplazante legal.”
ARTÍCULO 406.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 9.667 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5º.- De todo perjuicio que resultare a los interesados o a terceras personas con motivo de órdenes de
transferencias expedidas con violación de la presente Ley, será directamente responsable en los términos del
artículo 1776 del Código Civil y Comercial, el juez que las subscribiere o su remplazante legal, sin perjuicio de
las acciones que correspondiesen, contra el verdadero responsable del daño.”

CAPÍTULO V – REGISTROS JUDICIALES UNIVERSALES (Decreto-Ley N° 3003/56)
ARTÍCULO 407.- Derógase el artículo 2° del Decreto-Ley N° 3.003/56.
ARTÍCULO 408.- Sustitúyese el artículo 1° del Decreto-Ley N° 3.003/56 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1° - El archivo de Actuaciones Judiciales y Notariales de la Capital Federal, organizará y llevará al
día un Registro de Juicios Universales, donde se inscribirán, ordenadamente, todos los juicios de concurso civil
de acreedores, convocación de acreedores, quiebra, protocolización de testamentos y sucesiones testamentarias y
ab intestato, que se inicien ante los Tribunales de la Capital Federal. Este registro será público y estará disponible
al público por medios electrónicos.”
ARTÍCULO 409.- Sustitúyese el artículo 3° del Decreto-Ley N° 3.003/56 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3° - En los juicios mencionados en el artículo 1º, los jueces, de oficio, ingresarán al Registro de
Juicios Universales todos los autos mediante los cuales se rectifique el nombre del causante, como así también los
que decreten la apertura del concurso civil de acreedores o la quiebra de un comerciante.”

CAPÍTULO VI - PUBLICACIÓN DE EDICTOS (Decreto-Ley 16.005/57)
ARTÍCULO 410.- Deróganse los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6° y 7° del Decreto-Ley N° 16.005/57.
ARTÍCULO 411.- Sustitúyese el artículo 1° del Decreto-Ley N° 16.005/57 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º - La publicación de edictos judiciales en la Capital Federal se hará a través del BOLETÍN
OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA.”

CAPÍTULO VII – ARCHIVOS JUDICIALES DE LA CAPITAL FEDERAL (Decreto-Ley N° 6848/63)
ARTÍCULO 412.- Deróganse los artículos 4°, 5°, 6°, 7° y 15 del Decreto-Ley Nº 6848/63.
ARTÍCULO 413.- Sustitúyese el artículo 3° del Decreto-Ley Nº 6848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3° - El Archivo estará formado por documentación en papel o en formato electrónico. Todos los
nuevos juicios deberán archivarse en formato electrónico.
En aquellos casos en que la documentación exista en papel, el archivo estará formado:
1) Con los expedientes terminados y paralizados por más de un año que remitan los tribunales de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires;
2) Con los protocolos de las escribanías de registro, excepto los correspondientes a los siete últimos años, los que
quedarán en poder de los escribanos;
3) Con los protocolos de escrituras otorgadas por los Secretarios, conforme al artículo 9° de la Acordada de la
Corte Suprema de la Nación de fecha 11 de octubre de 1863;
Para las actuaciones en curso con soporte digital y todas las actuaciones y futuras el archivo se constituirá con un
repositorio digital de las mismas.”
ARTÍCULO 414.- Sustitúyese el artículo 10 del Decreto-Ley Nº 6.848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 10.- El Director General de Justicia o su reemplazante legal, por orden escrita del Juez de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, expedirán testimonios o certificados de los expedientes y escrituras y demás
documentos que se encuentran en el archivo, observando las formalidades prescritas por las leyes de la materia.
Se limitarán a dar fe de las constancias existentes, sin emitir juicio o apreciación al respecto. Los testimonios
deberán ser expedidos en formato electrónico con firma electrónica.
Cuando se trate de escrituras o documentos que no contengan obligaciones de dar o de hacer, expedirá sin
necesidad de autorización judicial los testimonios o certificados que se le soliciten. Si estuviera en formato
electrónico será de acceso público (artículos 1.006 y 1.007 del Código Civil).
En caso de documentación en papel el archivo evacuará directamente los informes que recaben los jueces y las
reparticiones de la administración nacional.”

ARTÍCULO 415.- Sustitúyese el artículo 12 del Decreto-Ley Nº 6848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- En los expedientes en papel corresponde al Director General de Justicia, o al funcionario que
éste autorice, practicar las anotaciones que los jueces ordenen en los protocolos y expedientes que se encuentran
en el archivo. En los expedientes en formato electrónico dichas anotaciones serán practicadas por los jueces que
las ordenen.”
ARTÍCULO 416.- Sustitúyese el artículo 14 del Decreto-Ley Nº 6.848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 14. - Los protocolos y los documentos en papel a que se refiere el artículo 3°, podrán ser
transferidos de manera electrónica con firma electrónica solo por orden judicial o por disposición del
Subsecretario de Justicia, cuando una razón de gobierno o de administración lo justifique, reteniéndose el original
en el Archivo.”
ARTÍCULO 417.- Sustitúyese el artículo 16 del Decreto-Ley Nº 6.848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 16. - En los expedientes judiciales terminados, las partes y los profesionales intervinientes podrán
solicitar al juez interviniente el desglose o acceso a documentos, así como la expedición de testimonios y
certificaciones que hicieren a su derecho.”
ARTÍCULO 418.- Sustitúyese el artículo 19 del Decreto-Ley Nº 6.848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 19. - Las partes interesadas en la conservación de los expedientes referidos en el artículo 16,
deberán solicitarlo al Director General de Justicia, expresando las causas que fundamentan su pedido.”

CAPÍTULO VIII – LEY DE DEPÓSITOS JUDICIALES DE LOS TRIBUNALES NACIONALES Y
FEDERALES EN EL BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA. (Ley N° 26.764)
ARTÍCULO 419.- Deróganse los artículos 3°, 4° y 5° de la Ley Nº 26.764.
ARTÍCULO 420.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley Nº 26.764 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Los depósitos judiciales de los tribunales nacionales y federales de todo el país se efectuarán en
un banco, a elección de los tribunales, donde el Estado nacional o provincial tenga participación accionaria. Los
mismos podrán ser denominados en moneda extranjera o en moneda local. El Banco Central de la República
Argentina podrá determinar las condiciones que las entidades deberán respetar para dichos depósitos.
Los depósitos judiciales de los tribunales nacionales y federales que hasta esa fecha se encuentren depositados en
una institución se adecuarán a este régimen.
El Juez interviniente de acuerdo con los participantes en la causa, y a iniciativa de cada uno de ellos, podrán optar
por depositar en otra institución financiera.”
ARTÍCULO 421.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley Nº 20.785 por el siguiente:
“ARTÍCULO 2°.- En cuanto el estado de la causa lo permita, el dinero, títulos y valores secuestrados se
depositarán, como pertenecientes a aquélla, se depositarán según lo estipulado en el artículo 1., sin perjuicio de

disponerse, en cualquier estado de la causa, la entrega o transferencia de dichos bienes si procediere.”

CAPÍTULO IX – REGISTRO DE LA PROPIEDAD INMUEBLE
ARTÍCULO 422.- Instrúyese al PODER EJECUTIVO NACIONAL a impulsar los actos y suscribir los Acuerdos
que sean necesarios para que se efectivice la transferencia del Registro de la Propiedad Inmueble (RPI) a la
jurisdicción de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a partir del 1° de enero de 2025.
En dichos Acuerdos deberá dejarse expresamente establecido que la designación del Director del Registro, de
profesión escribano, debe ser efectuada de acuerdo con una terna propuesta dos (2) por el Colegio de Escribanos
de la Ciudad de Buenos Aires y uno (1) por el Colegio Público de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires.
ARTÍCULO 423.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Quedarán sujetos al régimen de la presente ley los registros de la propiedad inmueble
existentes en cada provincia y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.”
ARTÍCULO 424.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 2°.- De acuerdo con lo dispuesto por los artículos 1890, 1892, 1893 y concordantes del CODIGO
CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION, para su publicidad, oponibilidad a terceros y demás previsiones de
esta ley, en los mencionados registros se inscribirán o anotarán, según corresponda, los siguientes documentos:
a) Los que constituyan, transmitan, declaren, modifiquen o extingan derechos reales sobre inmuebles;
b) Los que dispongan embargos, inhibiciones y demás providencias cautelares;
c) Los establecidos por otras leyes nacionales o provinciales.
Los documentos comprendidos en este artículo podrán presentarse de manera digital. Sin perjuicio de
cumplimentar los requisitos establecidos en las normas registrales, para la inscripción o anotación del documento
digital tanto la solicitud como el instrumento traído a registración deberán estar suscriptos mediante firma digital
en los términos del Art. 288 del CCyCN y de conformidad con la ley 25.506”.
ARTÍCULO 425.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- Para que los documentos mencionados en el artículo anterior puedan ser inscriptos o anotados,
deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Estar constituidos por escritura notarial o resolución judicial o administrativa, según legalmente corresponda;
b) Tener las formalidades establecidas por las leyes y estar autorizados sus originales o copias por quien esté
facultado para hacerlo;
c) Revestir el carácter de auténticos y hacer fe por sí mismo o con otros complementarios en cuanto al contenido
que sea objeto de la registración, sirviendo inmediatamente de título al dominio, derecho real o asiento
practicable.

Para los casos de excepción que establezcan las leyes especiales, podrán ser inscriptos o anotados los
instrumentos privados, siempre que la firma de sus otorgantes esté certificada por escribano público, juez de paz o
funcionario competente”.
ARTÍCULO 426.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- El Registro examinará la legalidad de las formas extrínsecas de los documentos cuya
inscripción se solicite, ateniéndose a lo que resultare de ellos y de las constancias y asientos registrales con los
alcances establecidos en la presente ley.”
ARTÍCULO 427.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 10. - Los inmuebles respecto de los cuales deban inscribirse o anotarse los documentos a que se
refiere el artículo 2º, serán previamente matriculados en el Registro correspondiente a su ubicación, debiendo
cada jurisdicción adoptar los medios de registración que considere aplicables de conformidad con la técnica legal
establecida. Exceptúense los inmuebles del dominio público”.
ARTÍCULO 428.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 11. - La matriculación se efectuará destinando a cada inmueble un folio especial con una
característica de ordenamiento que servirá para designarlo. La utilización de sistemas digitales de registración
deberá asegurar los requisitos indicados.”
ARTÍCULO 429.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley N° 17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- El asiento de matriculación llevará la firma o firma digital o algún otro modo de identificar al
registrador responsable. Se redactará sobre la base de breves notas que indicarán la ubicación y descripción del
inmueble, sus medidas, superficie y linderos y cuantas especificaciones resulten necesarias para su completa
individualización. Además, se tomará razón de su nomenclatura catastral, se identificará el plano de mensura
correspondiente y se hará mención a las constancias de trascendencia real que resulten. Expresará el nombre del o
de los titulares del dominio, con los datos personales que se requieran para las escrituras públicas. Respecto de las
sociedades o personas jurídicas se consignará su nombre o razón social, clase de sociedad, datos de inscripción,
domicilio y sede social. Se hará mención a la proporción en la copropiedad o en el monto del gravamen, el título
de adquisición, su clase, lugar y fecha de otorgamiento y funcionario autorizante, estableciéndose el
encadenamiento del dominio que exista al momento de la matriculación. Se expresará, además, el número y fecha
de presentación del documento en el Registro.”
ARTÍCULO 430.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 21. - El Registro es público. Se presume, salvo prueba en contrario, que toda persona que requiera
conocer los asientos registrales cuenta con el interés legítimo en averiguar el estado jurídico de los bienes,
documentos, limitaciones o interdicciones inscriptas, siempre que se encuentre debidamente acreditada su
identidad por los medios que el Registro disponga al efecto.”
ARTÍCULO 431.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 24.- El plazo de validez de la certificación, que comenzará a contarse desde la cero hora del día de
su expedición es de treinta días.

Queda reservada a la reglamentación local determinar la forma en que se ha de solicitar y producir esta
certificación, y qué funcionarios podrán requerirlas siempre que se disponga del principio de libertad para que los
mismos puedan ser solicitados por cualquier funcionario autorizado a tal fin, sin importar la jurisdicción en que
desarrollen su actividad.- Asimismo, cuando las circunstancias locales lo aconsejen, podrá establecer plazos más
amplios de validez para las certificaciones que soliciten los escribanos o funcionarios públicos del interior de la
provincia o territorio.”
ARTÍCULO 432.- Sustitúyese el artículo 27 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 27.- Aparte de la certificación a que se refiere el artículo 23, el Registro expedirá copia simple o
autenticada de la documentación registral y los informes que se soliciten de conformidad con la reglamentación
local. Las mismas deberán estar disponible por medios electrónicos de acceso abierto para su consulta.”
ARTÍCULO 433.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- El asiento registral servirá como prueba de la existencia de la documentación que lo originara.”
ARTÍCULO 434.- Sustitúyese el artículo 32 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 32.- El registro de las inhibiciones o interdicciones de las personas físicas se practicará siempre que
en el oficio que las ordene se expresen los datos que el respectivo Código de Procedimientos señale. Sin perjuicio
de ello, a fin de evitar la posibilidad de anotaciones sobre homónimos, respecto de las personas físicas a inhibir
será indispensable consignar al menos su apellido y nombre completo, el número de documento nacional de
identidad o documento equivalente, la clave de identificación tributaria y el domicilio. Si se trata de una persona
jurídica, deberá constar la denominación y el tipo social, el domicilio y la sede social, la clave de identificación
tributaria y los datos de inscripción en el Registro Público de corresponder.
No se tomará razón de la inhibición cuando no se consignen los requisitos básicos indicados, salvo que por
resolución judicial se declare que se han realizado los trámites de información ante los organismos
correspondientes, sin haberse obtenido la totalidad de los datos indicados.”
ARTÍCULO 435.- Sustitúyese el artículo 35 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 35.- Cuando la inexactitud a que se refiere el artículo precedente provenga de error u omisión en el
documento, se rectificará, siempre que a la solicitud respectiva se acompañe documento de la misma naturaleza
que el que la motivó o resolución judicial que contenga los elementos necesarios a tal efecto, sin perjuicio de que
podrá ser corregida la omisión o el error, en otro documento que acceda al registro donde se relacione el mismo,
debiendo basarse en documento auténtico.
Si se tratare de error u omisión material de la inscripción con relación al documento a que accede, se procederá a
su rectificación teniendo a la vista el instrumento que la originó.”
ARTÍCULO 436.- Sustitúyese el artículo 38 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 38.- La organización, funcionamiento y número de los Registros de la Propiedad, el procedimiento
de registración y el trámite correspondiente a las impugnaciones o recursos que se deduzcan contra las
resoluciones de sus autoridades serán establecidas por las leyes y reglamentaciones locales. Sin perjuicio de ello
para ser Director General de un Registro de la Propiedad Inmueble se requiere ser abogado o escribano público

con al menos 10 años de antigüedad en la matrícula y antecedentes profesionales intachables.”
ARTÍCULO 437.- Sustitúyese el artículo 41 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 41.- En ningún caso podrá restringirse o limitarse la inmediata inscripción de los títulos en el
Registro mediante normas de carácter administrativo o tributario.”
ARTÍCULO 438.- Incorpórase como artículo 41 ter de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 41 ter.- Créase el Registro Nacional de Inhibiciones el que funcionará en el ámbito de la Secretaría
de Justicia del Ministerio de Justicia de la Nación y tendrá por objeto unificar y coordinar la información de los
todos Registros. La Secretaría de Justicia quien reglamentará sus reglas y funcionamiento.”

CAPÍTULO X – TRASPASO DE LA JUSTICIA NACIONAL
ARTÍCULO 439.- Instrúyese al PODER EJECUTIVO NACIONAL a impulsar todos los actos y suscribir los
Acuerdos que sean necesarios para que se efectivice la transferencia de la JUSTICIA NACIONAL a la CIUDAD
AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES en un plazo máximo de TRES (3) años.

CAPÍTULO XI – INSPECCIÓN GENERAL DE JUSTICIA
ARTÍCULO 440.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 22.315 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- La Inspección General de Justicia estará a cargo de un Inspector General, que la representa y
es responsable del cumplimiento de esta ley.
El Inspector General será designado por el PODER EJECUTIVO NACIONAL de una terna propuesta: UNO (1)
por el Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires y DOS (2) por el Colegio Público de Abogados de la
Ciudad de Buenos Aires.
El Inspector General deberá reunir las mismas condiciones y tendrá idéntica remuneración e incompatibilidades
que los jueces de las Cámaras Nacionales de Apelaciones.”

CAPITULO XII - PROCESOS SUCESORIOS NO CONTENCIOSOS
ARTÍCULO 441.- Apruébese el régimen sobre Procesos Sucesorios No Contenciosos que se adjunta como
ANEXO IV (IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT).

CAPITULO XIII – JUICIO POR JURADOS
ARTÍCULO 442.- Apruébese el Régimen de Juicio por Jurados que se adjunta como ANEXO VI (IF-2023153006832-APN-SSAL#SLYT).

TÍTULO VI - INTERIOR, AMBIENTE, TURISMO Y DEPORTE
CAPÍTULO I - DEL SISTEMA ELECTORAL
Sección I - Circunscripciones uninominales
ARTÍCULO 443.- Sustitúyese el artículo 158 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 158.- Los diputados nacionales serán elegidos directamente por el pueblo de las provincias y de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que se consideran a este fin como distritos electorales de un solo Estado.
A ese efecto, cada distrito se dividirá en un número de circunscripciones igual al número de diputados que se
eligen.
Cada elector votará solamente por una lista integrada por un candidato titular y un candidato suplente que deben
ser de diferente género.”
ARTÍCULO 444.- Sustitúyese el artículo 159 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 159.- La elección se realizará a simple pluralidad de sufragios y el escrutinio se practicará por lista
sin tomar en cuenta las tachas o sustituciones que hubiere efectuado el votante.”
ARTÍCULO 445.- Sustitúyese el artículo 160 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 160.- La división de los distritos en circunscripciones será efectuada por el Poder Ejecutivo
Nacional quien deberá tomar como base el censo nacional de 2022 y procurar asegurar que en cada
circunscripción no existan diferencias superiores al TRES POR CIENTO (3%) del número de habitantes.
Asimismo, al fijar los límites territoriales de las circunscripciones se deberán respetar los límites geográficos y
políticos preexistentes.”
ARTÍCULO 446.- Sustitúyese el artículo 161 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 161.- El Poder Ejecutivo deberá concluir un proyecto de diseño de las circunscripciones con una
anticipación no menor de trescientos sesenta días corridos a fecha de la elección. El diseño proyectado será
inmediatamente dado a publicidad y comunicado a los partidos políticos y a la Cámara Nacional Electoral.
Durante los primeros 25 días corridos las agrupaciones políticas podrán formular ante la Cámara Nacional
Electoral objeciones al diseño de las circunscripciones y aportar la prueba que consideren necesaria al afecto.
La Cámara Nacional Electoral resolverá sobre las objeciones que se presenten, previa vista por quince días al
PODER EJECUTIVO NACIONAL y a las demás fuerzas políticas.
En caso de hacer lugar a una oposición, la Cámara Nacional Electoral podrá requerir al Poder Ejecutivo nacional
que realice las correcciones que estime necesarias.
El diseño de las circunscripciones que se adopte solo será modificado luego de un nuevo censo nacional y
respetando el procedimiento indicado en este Código.”

ARTÍCULO 447.- Sustitúyese el artículo 162 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 162.- La Cámara de Diputados practicará el sorteo de las circunscripciones cuya elección
corresponderá a la primera renovación parcial.”
ARTÍCULO 448.- Sustitúyese el artículo 163 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 163.- Las listas de candidatos se integrarán con un candidato titular y un suplente, los cuales
deberán ser de diferente género.”
ARTÍCULO 449.- Sustitúyese el artículo 164 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 164.- En caso de muerte, renuncia, separación, inhabilidad o incapacidad permanente de un/a
Diputado/a Nacional será sustituido por su suplente.
En todos los casos los/as reemplazantes se desempeñarán hasta que finalice el mandato que le hubiere
correspondido al titular.”

Composición de la Cámara de Diputados de la Nación
ARTÍCULO 450.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 22.847, por el siguiente texto:
“ARTÍCULO 3º - El número de diputados nacionales a elegir será de uno por cada 180.000 habitantes o fracción
no menor de 90.000.”

Sección II - Primarias abiertas simultáneas y obligatorias
ARTÍCULO 451.- Derógase el Título II de la Ley N° 26.571, de los Partidos Políticos.
ARTÍCULO 452.- Sustitúyese el artículo 104 de la Ley N° 26.571, de los Partidos Políticos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 104. Dentro de los DIEZ (10) días de realizada la convocatoria de elecciones generales se
constituirá un Consejo de Seguimiento para actuar ante la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del
Interior, integrado por los apoderados de las agrupaciones políticas de orden nacional que participen en el proceso
electoral. El Consejo funcionará hasta la proclamación de los candidatos electos.
La Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior deberá informar pormenorizadamente en forma
periódica o cuando el Consejo lo requiera sobre la marcha de los procedimientos relacionados con la financiación
de las campañas políticas. Las agrupaciones políticas de distrito que no formen parte de una agrupación nacional
que participen en el proceso electoral, podrán designar representantes al Consejo.”
ARTÍCULO 453.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- Para que a una agrupación política se le pueda reconocer su personería jurídico-política, en

forma provisoria, debe solicitarlo ante el juez competente, cumpliendo con los siguientes requisitos:
a) Acta de fundación y constitución, acompañada de constancias, que acrediten la adhesión de un número de
electores no inferior al CUATRO POR MIL (4‰) del total de los inscritos en el registro de electores del distrito
correspondiente, hasta el máximo de un millón (1.000.000). Este acuerdo de voluntades se complementará con un
documento en el que conste nombre, domicilio y matrícula de los firmantes;
b) Nombre adoptado por la asamblea de fundación y constitución;
c) Declaración de principios y programa o bases de acción política, sancionados por la asamblea de fundación y
constitución;
d) Carta orgánica sancionada por la asamblea de fundación y constitución; e) Acta de designación de las
autoridades promotoras;
e) Domicilio partidario y acta de designación de los apoderados. Durante la vigencia del reconocimiento
provisorio, los partidos políticos serán considerados en formación. No pueden presentar candidaturas a cargos
electivos en Elecciones Nacionales, ni tienen derecho a aportes públicos ordinarios ni extraordinarios.”
ARTÍCULO 454.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 10. -Los partidos políticos de distrito y nacionales pueden constituir alianzas de distrito o
nacionales respectivamente de DOS (2) o más partidos, de acuerdo a lo que establezcan sus respectivas cartas
orgánicas, con el propósito de presentar candidatos para cargos públicos electivos.
Asimismo, los partidos de distrito que no formen parte de un partido nacional pueden integrar una alianza con al
menos UN (1) partido político nacional.
Los partidos políticos que integren la alianza deben requerir su reconocimiento, ante el juez federal con
competencia electoral del distrito respectivo o de la Capital Federal, en el caso de las alianzas nacionales, hasta
NOVENTA (90) días antes de la fecha de las elecciones debiendo acompañar:
a) El acuerdo constitutivo de la alianza, que incluya el acuerdo financiero correspondiente;
b) Reglamento electoral;
c) Aprobación por los órganos de dirección de cada partido, de la formación de la alianza transitoria de acuerdo a
sus cartas orgánicas;
d) Domicilio central y actas de designación de los apoderados;
e) Constitución de la junta electoral de la alianza;
f) Acuerdo del que surja la forma en que se distribuirán los aportes correspondientes al fondo partidario
permanente.
Para continuar funcionando, luego de la elección general, en forma conjunta los partidos que integran la alianza,
deberán conformar una confederación.”

ARTÍCULO 455.- Sustitúyese el artículo 10 bis de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 10 bis.- Los Partidos Políticos de distrito y nacionales pueden constituir confederaciones de distrito
o nacionales respectivamente de DOS (2) o más partidos para actuar en forma permanente. La confederación
subroga los derechos políticos y financieros de los partidos políticos integrantes.
Para su reconocimiento deben presentar ante el juez federal con competencia electoral del distrito que
corresponda, o de la Capital Federal en el caso de las confederaciones nacionales, los siguientes requisitos:
a) Acuerdo constitutivo y carta orgánica de la confederación;
b) Nombre adoptado;
c) Declaración de principios y programa o bases de acción política conjunta, sancionados por la asamblea de
fundación y constitución;
d) Acta de designación de las autoridades;
e) Domicilio de la confederación y acta de designación de los apoderados;
f) Libros a que se refiere el Artículo 37, dentro de los DOS (2) meses de obtenido el reconocimiento a los fines de
su rúbrica. Para participar en las elecciones generales como confederación deberán haber solicitado su
reconocimiento ante el juez federal con competencia electoral hasta NOVENTA (90) días antes del plazo previsto
para las elecciones respectivas.”
ARTÍCULO 456.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 29.- La elección de las autoridades partidarias y la de los candidatos a cargos electivos nacionales,
se llevarán a cabo periódicamente, de acuerdo con sus cartas orgánicas y subsidiariamente por la Ley orgánica de
los Partidos Políticos o por la legislación electoral.”
ARTÍCULO 457.- Sustitúyese el artículo 33 de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 33.- No podrán ser candidatos en elecciones generales a cargos públicos electivos nacionales, ni ser
designados para ejercer cargos partidarios:
a) Los excluidos del padrón electoral como consecuencia de disposiciones legales vigentes;
b) El personal superior y subalterno de las Fuerzas Armadas de la Nación en actividad o en situación de retiro,
cuando hayan sido llamados a prestar servicios;
c) El personal superior y subalterno de las fuerzas de seguridad de la Nación y de las Provincias, en actividad o
retirados llamados a prestar servicios;
d) Los magistrados y funcionarios permanentes del Poder Judicial Nacional, Provincial, de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires y tribunales de faltas municipales;

e) Los que desempeñaren cargos directivos o fueren apoderados de empresas concesionarias de servicios y obras
públicas de la Nación, Provincias, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, municipalidades o entidades autárquicas o
descentralizadas o de empresas que exploten juegos de azar;
f) Las personas con auto de procesamiento por genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra,
hechos de represión ilegal constitutivos de graves violaciones de derechos humanos, torturas, desaparición
forzada de personas, apropiación de niños y otras violaciones graves de derechos humanos o cuyas conductas
criminales se encuentren prescriptas en el Estatuto de Roma como crímenes de competencia de la Corte Penal
Internacional, por hechos acaecidos entre el 24 de marzo de 1976 y el 10 de diciembre de 1983;
g) Las personas condenadas por los crímenes descriptos en el inciso anterior aun cuando la resolución judicial no
fuere susceptible de ejecución.
Los partidos políticos no podrán registrar candidatos a cargos públicos electivos para las elecciones nacionales en
violación a lo establecido en el presente artículo.”
ARTÍCULO 458.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 26.215, de Financiamiento de los Partidos Políticos, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- Financiamiento público. El Estado contribuye al normal funcionamiento de los partidos
políticos reconocidos en las condiciones establecidas en esta ley.
Con tales aportes los partidos políticos podrán realizar las siguientes actividades:
a) Desenvolvimiento institucional;
b) Capacitación y formación política;
c) Campañas electorales generales.
Se entiende por desenvolvimiento institucional todas las actividades políticas, institucionales y administrativas
derivadas del cumplimiento de la Ley 23.298, la presente ley y la carta orgánica partidaria, así como la
actualización, sistematización y divulgación doctrinaria a nivel nacional o internacional.”
ARTÍCULO 459.- Sustitúyese el artículo 34 de la Ley N° 26.215, de Financiamiento de los Partidos Políticos, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 34. Aportes de campaña. La ley de presupuesto general de la administración nacional para el año en
que deban desarrollarse elecciones nacionales debe determinar el monto a distribuir en concepto de aporte
extraordinario para campañas electorales.
Para los años en que deban realizarse elecciones presidenciales, la ley de presupuesto general de la administración
nacional debe prever CUATRO (4) partidas diferenciadas: una para la elección de presidente, y el financiamiento
de la segunda vuelta electoral de acuerdo a lo establecido en esta ley, la segunda para la elección de
parlamentarios del Mercosur, la tercera para la elección de senadores nacionales, y la cuarta para la elección de
diputados nacionales.
Para los años en que sólo se realizan elecciones legislativas la ley de presupuesto general de la administración
nacional debe prever las DOS (2) últimas partidas.”

ARTÍCULO 460.- Sustitúyese el artículo 36 de la Ley N° 26.215, de Financiamiento de los Partidos Políticos, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 36. - Distribución de aportes. Los fondos correspondientes al aporte para la campaña electoral se
distribuirán entre las agrupaciones políticas que hayan oficializado listas de candidatos de la siguiente manera:
1. Elecciones presidenciales:
a) CINCUENTA POR CIENTO (50 %) del monto asignado por el presupuesto en forma igualitaria entre las listas
presentadas;
b) CINCUENTA POR CIENTO (50 %) del monto asignado por el presupuesto se distribuirá entre los
VEINTICUATRO (24) distritos, en proporción al total de electores correspondiente a cada uno. Efectuada tal
operación, se distribuirá a cada agrupación política en forma proporcional a la cantidad de votos que el partido
hubiera obtenido en la elección general anterior para la misma categoría. En el caso de las confederaciones o
alianzas se computará la suma de los votos que hubieren obtenido los partidos integrantes en la elección general
anterior para la misma categoría.
Las agrupaciones políticas que participen en la segunda vuelta recibirán como aportes para la campaña una suma
equivalente al TREINTA POR CIENTO (30 %) del mayor aporte de campaña para la primera vuelta.
2. Elecciones de diputados:
El total de los aportes se distribuirá, primero, entre los VEINTICUATRO (24) distritos en proporción al total de
electores correspondiente a cada uno, y luego, entre las circunscripciones elaboradas por el Poder Ejecutivo. El
CINCUENTA POR CIENTO (50 %) del monto resultante se distribuirá en forma igualitaria entre las listas
presentadas y el restante CINCUENTA POR CIENTO (50 %) se distribuirá a cada partido político, confederación
o alianza en forma proporcional a la cantidad de votos que el partido hubiera obtenido en la elección general
anterior para la misma categoría. En el caso de las confederaciones o alianzas se computará la suma de los votos
que hubieren obtenido los partidos integrantes en la elección general anterior para la misma categoría.
3. Elecciones de senadores:
El total de los aportes se distribuirá entre los OCHO (8) distritos en proporción al total de electores
correspondiente a cada uno. Efectuada dicha operación, el CINCUENTA POR CIENTO (50 %) del monto
resultante para cada distrito, se distribuirá en forma igualitaria entre las listas presentadas y el restante
CINCUENTA POR CIENTO (50 %) se distribuirá a cada partido político, confederación o alianza en forma
proporcional a la cantidad de votos que el partido hubiera obtenido en la elección general anterior para la misma
categoría. En el caso de las confederaciones o alianzas se computará la suma de los votos que hubieren obtenido
los partidos integrantes en la elección general anterior para la misma categoría.
4. Elecciones de parlamentarios del Mercosur:
a) Para la elección de parlamentarios por distrito nacional: de acuerdo a lo establecido para el caso de la elección
de presidente y vicepresidente;
b) Para la elección de parlamentarios por distritos regionales provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires: de acuerdo a lo establecido para el caso de la elección de diputados nacionales.

Para el caso de agrupaciones de distrito sin referencia directa nacional se les entregará el monto íntegro de los
aportes.
El Ministerio del Interior publicará la nómina y monto de los aportes por todo concepto.
El Ministerio del Interior depositará los aportes al inicio de la campaña una vez oficializadas las listas.”
ARTÍCULO 461.- Sustitúyese el artículo 71 bis de la Ley N° 26.215, de Financiamiento de los Partidos Políticos,
por el siguiente:
“ARTÍCULO 71 BIS. Las resoluciones de la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior para las
elecciones generales, sobre distribución o asignación a las agrupaciones políticas de aportes públicos o espacio de
publicidad electoral son apelables por las agrupaciones en sede judicial directamente ante la Cámara Nacional
Electoral. El recurso se interpondrá dentro de las CUARENTA Y OCHO (48) horas debidamente fundado ante la
Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior que lo remitirá al tribunal dentro de las SETENTA Y
DOS (72) horas, con el expediente en el que se haya dictado la decisión recurrida y una contestación al memorial
del apelante. La Cámara podrá ordenar la incorporación de otros elementos de prueba y solicitar a la Dirección
Nacional Electoral del Ministerio del Interior aclaraciones o precisiones adicionales. Luego de ello, y previa
intervención fiscal, se resolverá.”
ARTÍCULO 462.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- Padrón definitivo. Los padrones provisorios depurados constituirán el padrón electoral
definitivo destinado a las elecciones generales, que tendrá que hallarse impreso TREINTA (30) días antes de la
fecha de la elección de acuerdo con las reglas fijadas en el artículo 31.
El padrón se ordenará de acuerdo con las demarcaciones territoriales, las mesas electorales correspondientes y por
orden alfabético por apellido. Compondrán el padrón de mesa definitivo destinado al comicio, el número de orden
del elector, un código de individualización que permita la lectura automatizada de cada uno de los electores, los
datos que para los padrones provisionales requiere la presente Ley y un espacio para la firma.”
ARTÍCULO 463.- Sustitúyese el artículo 30 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 30.- Publicación de los padrones definitivos. Los padrones generales definitivos serán publicados
en el sitio web oficial de la justicia nacional electoral y por otros medios que se consideren convenientes. La
Cámara Nacional Electoral dispondrá la impresión y distribución de los ejemplares del padrón y copias en soporte
magnético de los mismos, para las elecciones generales, en los que se incluirán, además los datos requeridos por
el artículo 25, para los padrones provisionales, el número de orden del elector dentro de cada mesa, y una
columna para la firma del elector.
Los destinados a los comicios serán autenticados por el secretario electoral y llevarán impresas al dorso las actas
de apertura y clausura.
En el encabezamiento de cada uno de los ejemplares figurará con caracteres sobresalientes el distrito, la sección,
el circuito y la mesa correspondiente. Los juzgados electorales conservarán por lo menos tres ejemplares del
padrón."
ARTÍCULO 464.- Sustitúyese el artículo 60 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:

“ARTÍCULO 60.- Registro de los candidatos y pedido de oficialización de listas. Desde la publicación de la
convocatoria y hasta CINCUENTA (50) días anteriores a la elección, los partidos registrarán ante el juez federal
con competencia electoral las listas de los candidatos públicamente proclamados, quienes deberán reunir las
condiciones propias del cargo para el cual se postulan y no estar comprendidos en alguna de las inhabilidades
legales.
En el caso de la elección del presidente y vicepresidente de la Nación, y de parlamentarios del Mercosur por
distrito nacional, la presentación de las fórmulas y de las listas de candidatos se realizará ante el juez federal con
competencia electoral de la Capital Federal.
En el caso de la elección de parlamentarios del Mercosur por distritos regionales provinciales y de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, Senadores Nacionales y Diputados Nacionales, la presentación de las listas de
candidatos se realizará ante el juez federal con competencia electoral del distrito respectivo.”
ARTÍCULO 465.- Sustitúyese el artículo 60 bis de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 60 bis.- Requisitos para la oficialización de las listas. Las listas de candidatos/as que se presenten
para la elección de Senadores/as Nacionales, Diputados/as Nacionales y Parlamentarios/as del Mercosur deben
integrarse ubicando de manera intercalada a mujeres y varones desde el/la primer/a candidato/a titular hasta el/la
último/a candidato/a suplente.
Las agrupaciones políticas presentarán, juntamente con el pedido de oficialización de listas, datos de filiación
completos de sus candidatos, el último domicilio electoral y una declaración jurada suscrita individualmente por
cada uno de los candidatos, donde se manifieste no estar comprendido en ninguna de las inhabilidades previstas
en la Constitución Nacional, en este Código, en la Ley orgánica de los partidos políticos, en la Ley de
financiamiento de los partidos políticos y en el Protocolo Constitutivo del Parlamento del Mercosur.
Los candidatos pueden figurar en las listas con el nombre o apodo con el cual son conocidos, siempre que la
variación del mismo no sea excesiva ni dé lugar a confusión a criterio del juez.
No será oficializada ninguna lista que no cumpla estos requisitos.”
ARTÍCULO 466.- Sustitúyese el artículo 61 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 61.- Resolución judicial. Dentro de los CINCO (5) días subsiguientes el juez dictará resolución, con
expresión concreta y precisa de los hechos que la fundamentan, respecto de la calidad de los candidatos. La
misma será apelable dentro de las CUARENTA Y OCHO (48) horas ante la Cámara Nacional Electoral, la que
resolverá en el plazo de TRES (3) días por decisión fundada.
Si por sentencia firme se estableciera que algún candidato no reúne las calidades necesarias se correrá el orden de
lista de los titulares y se completará con el primer suplente, trasladándose también el orden de ésta; y el partido
político a que pertenezca podrá registrar otro suplente en el último lugar de la lista en el término de CUARENTA
Y OCHO (48) horas a contar de aquella resolución. En la misma forma se sustanciarán las nuevas sustituciones.
En caso de renuncia, fallecimiento o incapacidad sobreviniente, el candidato presidencial será reemplazado por el
candidato a vicepresidente. En caso de vacancia del vicepresidente la agrupación política que lo haya registrado
deberá proceder a su reemplazo en el término de TRES (3) días. Todas las resoluciones se notificarán por

telegrama colacionado, quedando firme después de las CUARENTA Y OCHO (48) horas de notificadas. La lista
oficializada de candidatos será comunicada por el Juez a la Junta Electoral dentro de las VEINTICUATRO (24)
horas de hallarse firme su decisión, o inmediatamente de constituida la misma en su caso.”
Aquellos candidatos que por imperio de lo aquí dispuesto se encuentren obligados a participar de los debates y no
cumplan con dicha obligación verán el espacio físico que Ie hubiera sido asignado al candidato faltante
permanecerá vacío junto al resto de los participantes, a fin de denotar su ausencia.”
ARTÍCULO 467.- Sustitúyese el artículo 64 quáter de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 64 quáter. Publicidad de los actos de gobierno. Durante la campaña electoral la publicidad de los
actos de gobierno no podrá contener elementos que promuevan o desincentiven expresamente la captación del
sufragio a favor de ninguno de los candidatos a cargos públicos electivos, ni de las agrupaciones políticas por las
que compiten.
Queda prohibido durante los VEINTICINCO (25) días anteriores a la fecha fijada para la celebración de la
elección general, la realización de actos inaugurales de obras públicas, el lanzamiento o promoción de planes,
proyectos o programas de alcance colectivo y, en general, la realización de todo acto de gobierno que pueda
promover la captación del sufragio a favor de cualquiera de los candidatos a cargos públicos electivos nacionales,
o de las agrupaciones por las que compiten.”
ARTÍCULO 468.- Sustitúyese el artículo 64 septies de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 64 septies.- Incumplimiento. La Cámara Nacional Electoral convocará a quienes estén obligados a
participar del debate en los CINCO (5) días hábiles posteriores a su proclamación como candidatos a fin de
determinar su voluntad de participación en el debate fijado por esta ley.”
ARTÍCULO 469.- Sustitúyese el artículo 75 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 75.- Designación de autoridades. El juzgado federal con competencia electoral nombrará a los
presidentes y suplentes para cada mesa, con una antelación no menor de TREINTA (30) días a la fecha de las
elecciones generales.
Las autoridades de mesa deberán figurar en el padrón de la mesa para la cual sean designados.
Las notificaciones de designación se cursarán por el correo o por intermedio de los servicios especiales de
comunicación que tengan los organismos de seguridad, ya sean nacionales o provinciales.
Asimismo: a) La excusación de quienes resultaren designados se formulará dentro de los TRES (3) días de
notificados y únicamente podrán invocarse razones de enfermedad o de fuerza mayor debidamente justificadas.
Transcurrido este plazo sólo podrán excusarse por causas sobrevinientes, las que serán objeto de consideración
especial por la Junta;
b) Es causal de excepción el desempeñar funciones de organización y/o dirección de un partido político y/o ser
candidato. Se acreditará mediante certificación de las autoridades del respectivo partido;
c) A los efectos de la justificación por los presidentes o suplentes de mesa de la enfermedad que les impida

concurrir al acto electoral, solamente tendrán validez los certificados extendidos por médicos de la sanidad
nacional, provincial o municipal, en ese orden. En ausencia de los profesionales indicados, la certificación podrá
ser extendida por un médico particular, pudiendo la Junta hacer verificar la exactitud de la misma por facultativos
especiales.
Si se comprobare falsedad, pasará los antecedentes al respectivo agente fiscal a los fines previstos en el Artículo
132.”

Sección III - Financiamiento de la política
ARTÍCULO 470.- Deróganse los artículos 16, 35, 43, 44 bis, 45, y 47, los Capítulos III bis y IV bis del Título III
de la Ley N° 26.215 de Financiamiento de los Partidos Políticos.
ARTÍCULO 471.- Sustituyese el artículo 16 ter de la Ley N° 26.215 de Financiamiento de los Partidos Políticos,
por el siguiente texto:
“ARTÍCULO 16 ter.- Declaración de los aportes. La Justicia Nacional Electoral establecerá una plataforma a
través de la cual las agrupaciones políticas informen quienes han realizado un aporte, debiendo el aportante
manifestar, en carácter de declaración jurada a esa agrupación, que no está contemplado en ninguna de las
prohibiciones previstas en esta ley.”
ARTÍCULO 472.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 26.215 de Financiamiento de los Partidos Políticos, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- Cuenta corriente única. Los fondos del partido político deberán depositarse en una única
cuenta bancaria por distrito, a nombre del partido y a la orden conjunta o indistinta de hasta CUATRO (4)
miembros del partido, de los cuales DOS (2) deberán ser el presidente y tesorero, o sus equivalentes, uno de los
cuales, necesariamente, deberá suscribir los libramientos que se efectúen.
Los órganos nacionales del partido deberán abrir una cuenta única en el distrito de su fundación, en similares
términos a los del párrafo precedente.
Las cuentas deberán registrarse en el Ministerio del Interior e informarse al juzgado federal con competencia
electoral del distrito correspondiente.”
ARTÍCULO 473.- Sustitúyese el artículo 68 bis, de la Ley N° 26.215 de Financiamiento de los Partidos Políticos,
por el siguiente:
“ARTÍCULO 68 bis.- Créase el módulo electoral como unidad de medida monetaria para determinar los límites
de gastos autorizados por esta ley. El valor del módulo electoral será determinado anualmente en el Presupuesto
General de la Nación.
Para el cálculo y asignación de los fondos correspondientes al aporte para campañas electorales y al Fondo
Partidario Permanente, se utilizará el CINCUENTA POR CIENTO (50%) del valor del módulo electoral.”

Sección IV - Normas transitorias
ARTÍCULO 474.- Instrúyese al Poder Ejecutivo Nacional a que dicte, dentro del plazo de NOVENTA (90) días
de sancionada la presente, un nuevo texto ordenado del Código Electoral Nacional.

CAPITULO II - TURISMO
ARTÍCULO 475.- Derógase la Ley N° 17.752, de Promoción de la construcción de hoteles de turismo
Internacional.
ARTÍCULO 476.- Derógase la Ley N° 21.056, de Promoción del turismo por medio de líneas de transporte.
ARTÍCULO 477.- Deróganse los artículos 3°, 4° y 5° de la Ley N° 25.997 de Turismo.
ARTÍCULO 478.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 2°.- Principios. Son principios rectores de la presente ley los siguientes:
Facilitación. Posibilitar la coordinación e integración normativa a través de la cooperación de los distintos
organismos relacionados directa o indirectamente con la actividad turística, persiguiendo el desarrollo armónico
de las políticas turísticas de la Nación.
Desarrollo sustentable. El turismo se desarrolla en armonía con los recursos naturales y culturales a fin de
garantizar sus beneficios a las futuras generaciones. El desarrollo sustentable se aplica en tres ejes básicos:
ambiente, sociedad y economía.
Calidad. Es prioridad optimizar la calidad de los destinos y la actividad turística en todas sus áreas a fin de
satisfacer la demanda nacional e internacional.
Competitividad. Asegurar las condiciones necesarias para el desarrollo de la actividad a través de un producto
turístico competitivo y de inversiones de capitales nacionales y extranjeros.
Accesibilidad. Propender a la eliminación de las barreras que impidan el uso y disfrute de la actividad turística
por todos los sectores de la sociedad, incentivando la equiparación de oportunidades.”
ARTÍCULO 479.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- Deberes. Son deberes de la autoridad de aplicación los siguientes:
a) Fijar las políticas nacionales de la actividad turística con el fin de planificar, programar, promover, capacitar,
preservar, proteger, generar inversión y fomentar el desarrollo en el marco de un plan federal estratégico a
presentarse dentro de los DOCE (12) meses siguientes a la promulgación de la presente ley;
b) Proponer las reglamentaciones relacionadas con las actividades turísticas, los productos turísticos y los
servicios a su cargo, las que serán consultadas al Consejo Federal de Turismo y a la Cámara Argentina de
Turismo;
c) Coordinar, incentivar e impulsar las acciones para la promoción turística de nuestro país tanto a nivel interno

como en el exterior;
d) Controlar el cumplimiento de la reglamentación y de las normas complementarias que oportunamente se
dicten;
e) Gestionar la revisión de las disposiciones o conductas que impidan o dificulten el desarrollo del turismo;
f) Favorecer el intercambio turístico, la promoción y la difusión mediante acuerdos y/o convenios multilaterales
con otros países u organismos, a los fines de incrementar e incentivar el turismo hacia nuestro país y/o la región;
g) Propiciar la investigación, formación y capacitación técnica y profesional de la actividad;
h) Promover una conciencia turística en la población;
i) Administrar el Fondo Nacional de Turismo;
j) Impulsar e incentivar las inversiones privadas con propósito turístico en nuestro país, tanto nacionales como
extranjeras.”
ARTÍCULO 480.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- Facultades. La autoridad de aplicación tiene, sin perjuicio de las no enunciadas y que le fueran
inherentes para posibilitar el mejor alcance de sus finalidades, las siguientes facultades:
a) Acordar las regiones, zonas, corredores, circuitos y productos turísticos con las provincias, municipios
intervinientes y/o la Ciudad Autónoma de Buenos Aires;
b) Disponer la realización de emprendimientos de interés turístico, prestando apoyo económico para la ejecución
de obras de carácter público, equipamiento e infraestructura turística, en consenso con la provincia, municipio
interviniente y/o la Ciudad Autónoma de Buenos Aires;
c) Gestionar y/o conceder créditos para la construcción, ampliación o refacción de las distintas tipologías y para el
pago de deudas provenientes de esos conceptos en las condiciones que se establezcan, previo consenso con las
provincias, los municipios intervinientes y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en su caso;
d) Promover acciones tendientes a instaurar incentivos que favorezcan la radicación de capitales en la República
Argentina;
e) Celebrar convenios con instituciones o empresas públicas o privadas nacionales o extranjeras para toda acción
conducente al cumplimiento de los alcances y objetivos de la presente ley, incluyendo la instalación de oficinas
de promoción en el exterior;
f) Promover, coordinar, asistir e informar a instituciones educativas donde se impartan enseñanzas para la
formación de profesionales y de personal idóneo en las actividades relacionadas con el turismo;
g) Organizar y participar en congresos, conferencias, u otros eventos similares con las provincias, Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, organizaciones empresariales, instituciones académicas representativas del sector y/u
organismos extranjeros;
h) Realizar e implementar estrategias de capacitación, información, concientización, promoción y prevención con

miras a difundir la actividad turística;
i) La organización, programación, colaboración y contribución económica para la participación del país en ferias,
exposiciones, congresos o eventos similares de carácter turístico.”
ARTÍCULO 481.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- Atribuciones. Son atribuciones del Consejo Federal de Turismo, sin perjuicio de las no
enunciadas y que le fueran inherentes para posibilitar el mejor alcance de sus finalidades:
a) Dictar su reglamento interno;
b) Convocar a entidades públicas y privadas a la asamblea, como miembros no permanentes con voz, pero sin
voto;
c) Participar en la elaboración de políticas y planes para el desarrollo del turismo que elabore la autoridad de
aplicación;
d) Proponer la creación de zonas, corredores y circuitos turísticos en las provincias con acuerdo de los municipios
involucrados donde puedan desarrollarse políticas comunes de integración, promoción y desarrollo de la
actividad;
e) Fomentar en las provincias y municipios con atractivos turísticos, el desarrollo de políticas de planeamiento
estratégico compartidas entre el sector público y el privado;
f) Asesorar en cuestiones referentes a la organización, coordinación, promoción, y reglamentación de las
actividades turísticas, tanto públicas como privadas;
g) Promover el desarrollo turístico sustentable de las diferentes regiones, provincias, municipios y Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
h) Desarrollar aquellas actividades que le sean encomendadas por la autoridad de aplicación de la presente ley.”
ARTÍCULO 482.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 17.- Recursos. El Instituto Nacional de Promoción Turística cuenta con los siguientes recursos:
a) Los aportes que se reciban de la Nación;
b) El CUARENTA POR CIENTO (40%) del producido del impuesto establecido en el inciso b) del artículo 24.
El Poder Ejecutivo Nacional podrá incrementar dicho porcentaje en hasta un DIEZ POR CIENTO (10%);
c) Los fondos que se perciban en calidad de subsidios, legados, cesiones, herencias o donaciones;
d) Los aportes del sector privado;
e) Los ingresos derivados de la realización de conferencias, seminarios, cursos y publicaciones del Instituto,
rentas; usufructos e intereses de sus bienes;
f) Los ingresos provenientes de toda otra fuente acorde al carácter legal y a los objetivos del Instituto.”

ARTÍCULO 483.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- Destino del fondo. Los recursos provenientes del Fondo Nacional de Turismo son
administrados exclusivamente por la autoridad de aplicación para el cumplimiento de sus objetivos. Facúltese a la
Autoridad de Aplicación para disminuir el porcentaje establecido en el inciso b) del artículo 24 de la presente
Ley.”
ARTÍCULO 484.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 25.599 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º.- Las agencias de viajes turísticos que brinden servicios a contingentes estudiantiles, deberán
contar con un "Certificado nacional de autorización para agencias de turismo estudiantil.”
ARTÍCULO 485.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 25.599 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3º.- El "Certificado nacional de autorización para agencias de turismo estudiantil" será expedido
por el Ministerio de Turismo, Cultura y Deporte, que evaluará y acreditará el cumplimiento de todos los recaudos
legales que exige la presente ley y su reglamentación.”
ARTÍCULO 486.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 25.599 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5º.- Las agencias de viajes que operen con turismo estudiantil a fin de obtener el correspondiente
certificado de autorización deberán presentar una declaración jurada que contenga la siguiente información:
a) Personal de la empresa -casa central y sucursales- que atenderá, en al ámbito de la misma, el área de turismo
estudiantil, con datos personales y especificación del cargo que desempeña;
b) Nombre, fecha de nacimiento, número de documento y domicilio de las personas que estarán a cargo de la
atención, coordinación y control del cumplimiento de los compromisos en los lugares de destino de los viajes.
c) Programas ofrecidos. Breve síntesis de los servicios a prestar, nombre y domicilio de los distintos prestadores
de servicios: hoteles, transportistas y responsables de las excursiones con aclaración de cantidad de plazas
contratadas con cada uno de ellos. Se adjuntarán ejemplares de la folletería y material de difusión;
d) Listado del personal que cumplirá la función de coordinador de grupo que deberá ser mayor de edad, señalando
nombre, número de documento, domicilio, estudios cursados y antigüedad que revista en la empresa;
e) Listado de promotores que se desempeñan en cada agencia, nombre, edad, número de documento y domicilio,
estudios cursados, antigüedad que revista en la empresa;
f) El titular de la agencia deberá acompañar fotocopia autenticada del modelo de contrato a utilizar para la venta
de los servicios;
g) Una memoria en la que se consigne el detalle estadístico de la actividad realizada el año anterior.”
ARTÍCULO 487.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 25.599 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- Las Agencias de Viaje, que cuentan con la habilitación para operar en el rubro Turismo
Estudiantil deberán presentar ante la Autoridad de Aplicación una declaración jurada anual o cualquier cambio
que modifique la misma, dentro de los QUINCE (15) días hábiles de producido el mismo.

El incumplimiento de los deberes antes mencionados, será sancionado con una multa de hasta MIL (1000)
UVAs.”
ARTÍCULO 488.- Incorpórase como artículo 12 de la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- Si por razones de fuerza mayor fuese imposible la utilización de alguno de los servicios
previamente contratados, la agencia deberá brindar siempre uno de igual o superior categoría al establecido.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, el usuario podrá optar por la rescisión del contrato debiendo
la agencia reintegrar el monto total de los servicios incumplidos.”
ARTÍCULO 489.- Sustitúyese el artículo 16 de la Ley N° 25.599 por el siguiente:
“ARTÍCULO 16.- La Autoridad de Aplicación podrá aplicar la sanción de cancelación del "Certificado Nacional
de Autorización para Agencias de Turismo Estudiantil" a las agencias de viajes turísticos que transgredan las
prescripciones de la presente ley, de conformidad al procedimiento fijado en el artículo 16 bis y subsiguientes.
Los Agentes de Viajes que desarrollen Turismo Estudiantil, sin contar con el Certificado exigido por el artículo 1º
de la presente ley, en cualquiera de sus modalidades, serán pasibles del máximo de la sanción de multa dispuesta
en el artículo 6. Para el supuesto de reincidencia, la multa impuesta podrá ser quintuplicada.”
ARTÍCULO 490.- Incorpórase como artículo 16 bis a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 bis.- Las sanciones se aplicarán previo sumario. Se citará al sumariado concediéndole plazo de
DIEZ (10) días hábiles, que podrán ampliarse a VEINTE (20) días hábiles cuando razones de distancia o
complejidad del sumario así lo aconsejen, para que presente su defensa y ofrezca las pruebas pertinentes, las que
deberán producirse dentro de los QUINCE (15) días hábiles siguientes. El organismo de aplicación podrá
disponer medidas de prueba para mejor proveer, en cualquier estado del procedimiento.
Toda notificación deberá efectuarse personalmente o por telegrama colacionado. En este último caso serán
válidas las que se efectúen en el domicilio real del responsable del certificado del artículo 1.”
ARTÍCULO 491.- Incorpórase como artículo 16 ter a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 ter.- Producidas todas las pruebas, así como las medidas para mejor proveer que se puedan
decretar, se cerrará el sumario y se dará vista al interesado por CINCO (5) días hábiles improrrogables, vencidos
los cuales el titular del organismo de aplicación dictará la resolución pertinente.”
ARTÍCULO 492.- Incorpórase como artículo 16 quáter a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 quáter.- Contra las resoluciones condenatorias recaídas en los sumarios administrativos, podrá
interponerse recurso de apelación ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo penal económico dentro de los
CINCO (5) días hábiles de notificadas.
En las jurisdicciones donde no se encuentre establecido el fuero en lo Penal Económico, el recurso de apelación
se tramitará ante la Cámara Federal de la jurisdicción del domicilio del demandado.”
ARTÍCULO 493.- Incorpórase como artículo 16 quinquies a la Ley N° 25.599, el siguiente:

“ARTÍCULO 16 quinquies.- La acción para perseguir el cobro de las multas aplicadas prescribirá al año. El
término comenzará a partir de la fecha en que la resolución haya pasado en autoridad de cosa juzgada.”
ARTÍCULO 494.- Incorpórase como artículo 16 sexies a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 sexies.- Las acciones por infracción a las leyes, decretos y resoluciones que rijan la actividad
turística, prescribirán a los CINCO (5) años, contados desde la fecha de la comisión de la infracción.”
ARTÍCULO 495.- Incorpórase como artículo 16 septies a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 septies.- La prescripción de las acciones para imponer sanción y para hacer efectivas las multas
se interrumpe por la comisión de una nueva infracción y por todo otro acto de procedimiento judicial o
administrativo.”
ARTÍCULO 496.- Incorpórase como artículo 16 octies a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 octies.- A los efectos de considerar al infractor como reincidente, no se tendrá en cuenta la pena
anteriormente impuesta cuando hubiere transcurrido el término de CINCO (5) años desde que tal sanción quedó
firme.”

CAPÍTULO III - AMBIENTE
ARTÍCULO 497.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 26.562 de Presupuestos Mínimos de Protección
Ambiental para Control de Actividades de Quema, por el siguiente:
“ARTÍCULO 2º.- A efectos de la presente ley, entiéndese por “quema” toda labor de eliminación de la vegetación
o residuos de vegetación mediante el uso del fuego, con el propósito de habilitar un terreno para su
aprovechamiento productivo.
A los fines de la presente ley, se entiende por “aprovechamiento productivo” toda actividad que tenga una
finalidad de lucro y que no tenga relación alguna con la protección medioambiental del terreno.”
ARTÍCULO 498.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 26.562 de Presupuestos Mínimos de Protección
Ambiental para Control de Actividades de Quema, por el siguiente:
“ARTÍCULO 3º.- Queda prohibida en todo el territorio nacional toda actividad de quema que no cuente con la
debida autorización expedida por la autoridad local competente, la que será otorgada en forma específica, en un
plazo máximo de 30 días hábiles desde la solicitud de autorización. En el caso que transcurra el plazo de 30 días
sin que la autoridad competente se expida expresamente, se considerará que la quema ha sido autorizada
tácitamente.”
ARTÍCULO 499.- Deróguese el artículo 6° de la Ley N° 20.466 de Fiscalización de Fertilizantes.
ARTÍCULO 500.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 26.331 de Presupuestos Mínimos de Protección
Ambiental de los Bosques Nativos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- Para los proyectos de desmonte de bosques nativos que se encuentren bajo la categoría I y II

prescripta en el artículo 9°, la autoridad de aplicación de cada jurisdicción garantizará el cumplimiento estricto de
los artículos 19, 20 y 21 de la Ley N° 25.675 -Ley General del Ambiente-, previamente a la emisión de las
autorizaciones para realizar esas actividades.”
ARTÍCULO 501.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley N° 26.331 de Presupuestos Mínimos de Protección
Ambiental de los Bosques Nativos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 31.- El Fondo estará integrado por:
a) La asignación presupuestaria que realice el Poder Ejecutivo de forma anual para cumplir con las necesidades
de compensaciones establecidas en el Artículo 30.
b) Los préstamos y/o subsidios que específicamente sean otorgados por Organismos Nacionales e Internacionales;
c) Donaciones y legados;
d) Todo otro aporte destinado al cumplimiento de programas a cargo del Fondo;
e) El producido de la venta de publicaciones o de otro tipo de servicios relacionados con el sector forestal;
f) Los recursos no utilizados provenientes de ejercicios anteriores.”
ARTÍCULO 502.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 26.639, Régimen de presupuestos mínimos para la
preservación de los glaciares y del ambiente periglacial, por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º.- Objeto – Geoformas protegidas. La presente ley establece los presupuestos mínimos para la
protección de las siguientes geoformas:
a. los glaciares descubiertos y cubiertos en el ambiente glaciar; y
b. los glaciares de roca o escombros activos en el ambiente periglacial, en la medida en que dichas geoformas
se ubiquen en el territorio de la República Argentina y cumplan todos y cada uno de los siguientes
requisitos: i) Se encuentran incluidas en el Inventario Nacional de Glaciares, ii) cuenten con una
perennidad continua de al menos 2 años o más, iii) cuenten con una dimensión igual o superior a 1 hectárea
y iv) tengan una función hídrica efectiva y relevante ya sea como reserva de agua o recarga de cuencas
hidrológicas.
Los glaciares constituyen bienes de del dominio público de la Nación o de las Provincias según el territorio en el
que se encuentren.”
ARTÍCULO 503.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 26.639, Régimen de presupuestos mínimos para la
preservación de los glaciares y del ambiente periglacial, por el siguiente:
“ARTÍCULO 2º.- Definición.
La protección que se dispone en el artículo 1º se extiende: dentro del ambiente glaciar, a los glaciares
descubiertos y cubiertos, y dentro del ambiente periglacial, a los glaciares de roca o de escombros activos, según
lo previsto en el artículo 1º y las definiciones que se establecen a continuación:
a) Glaciares descubiertos: aquellos cuerpos de hielo perenne expuestos, formados por la recristalización de la

nieve.
b) Glaciares cubiertos: aquellos cuerpos de hielo perenne que poseen una cobertura detrítica o sedimentaria.
c) Glaciares de escombros activos: aquellos cuerpos mixtos de detrito congelado y hielo, cuyo origen está
relacionado con los procesos criogénicos asociados con suelo permanentemente congelado y con hielo
subterráneo o con el hielo proveniente de glaciares descubiertos y cubiertos, y que constituyan fuentes de agua de
recarga de cuencas hidrográficas.”

TITULO VII - CAPITAL HUMANO
CAPÍTULO I - NIÑEZ Y FAMILIA
Sección I - Reforma de la Ley N° 27.611 de Mil Días
ARTÍCULO 504.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 27.611 de Mil Días, por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Objeto: La presente ley tiene por objeto fortalecer el cuidado integral de la salud de las madres
en situación de vulnerabilidad y de los niños desde el momento de su concepción hasta los tres años; con el fin de
reducir la morbimortalidad materno e infantil, la malnutrición y desnutrición, la protección y estimulación de los
vínculos tempranos, y el desarrollo físico y emocional.”
ARTÍCULO 505.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 27.611 de Mil Días, por el siguiente:
“ARTÍCULO 3.- Objetivos. Son objetivos de la presente ley:
a.

Garantizar el acompañamiento de las madres embarazadas en situación de vulnerabilidad.

b.

Atención integral de la salud de las madres embarazadas en situación de vulnerabilidad.

c.
Acompañar a los niños en situación de vulnerabilidad desde la concepción y durante sus primeros tres
años de vida.
d.
Atención integral de la salud de los niños desde la concepción hasta los tres años de nacimiento y de sus
madres.
e.

Disminuir las vulnerabilidades de la madre y el niño.

f.
Brindar herramientas a las madres en situación de vulnerabilidad para posibilitarles el desarrollo de su
proyecto de vida.
g.
Alcanzar la terminalidad educativa de las madres en situación de vulnerabilidad como así también su
inserción laboral.
h.

Garantizar el desarrollo de los niños en situación de vulnerabilidad.

I.
Garantizar el ingreso a la escolaridad obligatoria de todos los niños en situación de vulnerabilidad
atendiendo a su desarrollo cognoscitivo, emocional y social.

J.

Generar vínculos familiares sanos.

k.

Garantizar el acceso a la salud integral.

l.

Respeto irrestricto al interés superior del niño.”

ARTÍCULO 506.- Incorpórase como artículo 3 bis de la Ley N° 27.611 de Mil Días, el siguiente:
“ARTÍCULO. 3 bis.- Políticas Públicas. La presente ley consiste en la promoción en todo el territorio argentino
de las siguientes políticas públicas:
a.

Detección y Asistencia a la Madre Embarazada y su Hijo por Nacer

b.

Acompañamiento Familiar;

c.

Fortalecimiento de la Primera Infancia;”

ARTÍCULO 507.- Sustitúyese el primer párrafo del artículo 14 quáter de la ley 24.714 y sus modificatorias, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 14 quáter.- La Asignación por Embarazo para Protección Social consistirá en una prestación
monetaria no retributiva mensual que se abonará desde el inicio del embarazo hasta su finalización, siempre que
no exceda de nueve (9) mensualidades, debiendo solicitarse a partir de la decimosegunda (12) semana de
gestación. Dicha asignación quedará sujeta al cumplimiento de los controles médico sanitarios que establezca la
autoridad de aplicación.”
ARTÍCULO 508.- Sustitúyese el artículo 16 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 16.- Modelo de atención integral. La autoridad de aplicación de la presente ley deberá diseñar un
modelo de atención y cuidado integral de la salud específico y adecuado para la etapa del embarazo y hasta los
tres (3) años de edad, desde la perspectiva del derecho a la salud integral de las mujeres embarazadas y sus hijos
por nacer, y teniendo en cuenta las particularidades territoriales de todo el país. El modelo de atención definido
debe incluir de manera transversal a los tres (3) subsectores que componen el sistema de salud y articular con
otros organismos públicos competentes en la materia.”
ARTÍCULO 509.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 17.- Capacitación del personal. Los equipos de profesionales y personal interviniente en la
implementación de la presente ley deberán estar debidamente capacitados en los contenidos y objetivos
establecidos en ésta y en otras disposiciones normativas que regulen la materia, para disponer de información
adecuada y desarrollar las competencias necesarias para dar cumplimiento efectivo a lo establecido en esta norma.
La autoridad de aplicación dispondrá de un programa de capacitación específico acorde a los distintos niveles de
atención de los diferentes organismos del Estado que intervengan en su implementación.
ARTÍCULO 510.- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 18.- Equipos comunitarios. La autoridad de aplicación deberá articular con las provincias y con la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el marco del trabajo que ya realizan los equipos de atención de salud
comunitaria, a fin de promover el acceso de las mujeres embarazadas y sus hijos hasta los tres (3) años de edad, a

los servicios de salud pertinentes, a los centros de desarrollo infantil regulados por la Ley N° 26.233, y a los
jardines maternales y de infantes, regulados por la Ley N° 26.206, a la gestión de trámites y documentación
necesaria, a los espacios de atención para casos de violencia intrafamiliar, a la asistencia social y a las
correspondientes prestaciones de la seguridad social. A tal fin, la autoridad de aplicación deberá establecer los
lineamientos básicos de intervención, articulación y coordinación de los dispositivos y equipos de salud
comunitarios con los organismos administrativos de protección de derechos establecidos en el artículo 42 de la
Ley N° 26.061, así como con los organismos administrativos nacionales, provinciales o municipales competentes
en las políticas públicas involucradas.
ARTÍCULO 511.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- Provisión pública de insumos fundamentales para embarazadas y niños en situación de
vulnerabilidad. El Estado nacional deberá implementar la provisión pública y gratuita de insumos fundamentales
para las mujeres durante el tránsito del embarazo y para los niños en situación de vulnerabilidad hasta los tres (3)
años, en los casos y condiciones que determine la reglamentación.
En especial, se atenderá a la provisión de:
a. Medicamentos esenciales;
b. Vacunas;
c. Leche;
d. Alimentos para el crecimiento y desarrollo saludable en el embarazo y la niñez, en el marco de los programas
disponibles al efecto.
ARTÍCULO 512.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 21.- Estrategias específicas para la salud perinatal y primeros años de vida. La autoridad de
aplicación deberá implementar políticas específicas de atención, promoción, protección y prevención de la salud
integral de las embarazadas y del niño por nacer hasta los TRES (3) años de nacido. En particular, se deberá
promover en el sistema de salud:
a. El acceso a la atención de las embarazadas, a fin de realizar controles e intervenciones oportunas y de manera
integral para la prevención, el diagnóstico y tratamiento de eventuales complicaciones;
b. Estrategias de protección del sueño seguro para todos los niños y las niñas que incluye capacitación a los
equipos de salud, las mujeres y a las familias, sobre prácticas de prevención de eventos graves durante el sueño;
c. Estrategias de prevención de lesiones no intencionales durante los primeros años que deberán incluir
capacitación a los equipos de salud respecto del cuidado de los espacios públicos y privados para prevenir
lesiones en estas edades; transmisión de medidas preventivas a las familias; normativas sobre seguridad de
juguetes y mobiliarios y espacios seguros para el traslado en transporte público y privado;
d. Un sistema de referencia y contrareferencia eficiente entre el primer y el segundo nivel de atención en salud;
e. En caso de internación de los niños en centros sanitarios públicos o privados y a los fines de una atención
sanitaria adecuada, que los niños tengan contacto recíproco con quienes ejerzan la responsabilidad parental,

guarda o tutela conforme las reglas del Código Civil y Comercial de la Nación, así como también con aquellos
parientes o personas con los cuales tengan un vínculo afectivo.
ARTÍCULO 513.- Sustitúyese el artículo 22 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 22.- Organización de servicios de salud para los niños con necesidad de cuidados especiales en sus
primeros años. Para aquellos niños con condiciones de salud de mayor prevalencia a esta edad; antecedentes de
parto pretérmino; cardiopatías congénitas; otras malformaciones o enfermedades congénitas, genéticas o
metabólicas que impliquen un alto riesgo o impacto en la salud y calidad de vida, la autoridad de aplicación
deberá organizar un modelo de atención por riesgo priorizando las intervenciones comunitarias centradas en las
familias, en el marco de la estrategia de atención primaria de la salud, con la consiguiente corresponsabilidad con
los niveles de mayor complejidad de atención de la salud.
Se deberán incorporar paulatinamente en los efectores de salud, de acuerdo a los plazos que establezca la
autoridad de aplicación, el equipamiento para procedimientos y técnicas diagnósticas de las condiciones de alto
riesgo para la salud de mayor prevalencia en los primeros años, que deberán acompañarse de la capacitación del
personal interviniente para la realización de los mismos. También se incorporará, en la forma que establezca la
autoridad de aplicación, el acceso de las embarazadas al estudio de morfología fetal por ecografía, o método que
en el futuro lo reemplace, entre las 18 a 22 semanas de gestación, para definir malformaciones congénitas
mayores o problemas de la salud fetal, y a otros estudios y prácticas que se establezcan en los protocolos que
dicte la autoridad de aplicación.
ARTÍCULO 514.- Sustitúyese el artículo 23 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 23.- Mujeres que cursen embarazos de alto riesgo. Trombofilia. Para las mujeres que cursen
embarazos de alto riesgo, la autoridad de aplicación deberá impulsar un modelo de atención que priorice las
intervenciones comunitarias centradas en el cuidado de la salud integral, el acceso equitativo a las redes de
servicios de salud perinatal organizados según la complejidad lo requiera para los métodos diagnósticos y los
tratamientos indicados, así como también procurar que los nacimientos ocurran en maternidades seguras para la
atención, según el riesgo de la madre o la salud fetal.
Para aquellas personas con sospecha de trombofilia por indicación médica, según criterio del profesional tratante,
según protocolos establecidos por la autoridad de aplicación y basado en antecedentes tanto obstétricos como no
obstétricos, la autoridad de aplicación deberá procurar el acceso a los estudios diagnósticos gratuitos y a los
tratamientos establecidos para tal condición, tanto para las personas con cobertura pública exclusiva como para
quienes posean otra cobertura social. También deberá impulsar el establecimiento de un modelo de atención que
priorice las intervenciones comunitarias centradas en el cuidado de la salud integral, con enfoque en la reducción
del riesgo, el acceso equitativo a los servicios de salud según la complejidad requerida para los métodos
diagnósticos y el tratamiento, cuando estuviera indicado.
ARTÍCULO 515.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 24.- Mujeres en situación de violencia por razones de género. La autoridad de aplicación deberá
arbitrar los medios para que, en los dispositivos intervinientes en la implementación de la presente ley, se informe
a las mujeres sobre su derecho a una vida libre de violencia física, psicológica, obstétrica e institucional y que se
les brinde información sobre los dispositivos de atención y denuncia existentes. A tal fin, la autoridad de
aplicación diseñará material de difusión específico acerca de esta temática.

En aquellos casos en los cuales, en el marco de la atención sanitaria, se observen indicios o sospechas de posibles
situaciones de violencia por motivos de género, los equipos profesionales y personal interviniente tienen el deber
de informar a sus pacientes sobre los derechos establecidos en la Ley N° 26.485 y sobre los recursos de atención
y denuncia existentes. Y en caso de que estos manifiesten su voluntad de ser atendidas por los servicios de salud
mental, deberán recibir atención de inmediato. Los servicios de salud deberán garantizar una atención adecuada,
articulando con los organismos competentes en la materia para la derivación correspondiente y el cumplimiento
de la Ley N° 26.485.
ARTÍCULO 516.- Sustitúyese el artículo 25 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 25.- Indicadores. La autoridad de aplicación deberá acordar, en el marco de la unidad de
coordinación establecida en el artículo 30 de la presente ley, un listado de indicadores integrales que incluyan los
determinantes sociales de la salud, para aportar información a nivel poblacional con la que sea posible identificar
a las embarazadas, los niños y las niñas en situaciones de amenaza o vulneración de derechos que afecten o
pudieran afectar su salud integral.
La autoridad de aplicación promoverá la capacitación en estos indicadores, búsqueda activa e incumbencias sobre
protocolos a seguir en casos de vulneración de derechos que afecten la salud integral, a todos los integrantes de
equipos de salud, desarrollo social, educación y de protección de las infancias, responsables del cuidado integral
de la salud de las mujeres embarazadas y los niños por nacer hasta los tres (3) años de nacidos.
ARTÍCULO 517.- Sustitúyese el artículo 28 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 28.- Línea gratuita de atención. La autoridad de aplicación deberá incorporar en las líneas gratuitas
de atención telefónica ya existentes, en forma articulada con las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires y a través de los organismos gubernamentales pertinentes, la atención de mujeres y sus familiares a fin de
brindar información adecuada acorde a la etapa de gestación o crianza correspondiente. La autoridad de
aplicación desarrollará contenidos adaptables a diversos medios y formatos de comunicación que promuevan y
faciliten el acceso a la información. Se creará un dispositivo específico de atención, derivación y seguimiento de
mujeres en situaciones de especial vulnerabilidad.
ARTÍCULO 518.- Sustitúyese la denominación del capítulo VII de la Ley N° 27.611, por la siguiente:
“CAPÍTULO VII - POLÍTICA PÚBLICA DE DETECCIÓN Y ASISTENCIA A LAS MADRES
EMBARAZADAS Y SUS HIJOS POR NACER”
ARTÍCULO 519.-

Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:

“ARTÍCULO 29.- Objetivos. La Política Pública de Detección y Asistencia a las madres embarazadas y sus hijos
por nacer en situación de vulnerabilidad tiene por objetivos:
A.
La detección activa y registro de mujeres en situación de vulnerabilidad que estando embarazadas carecen
de control médico, a fin de evitar la morbimortalidad materno infantil.
B.

Reducir los índices de prematuros y morbimortalidad a través del control en el embarazo.

ARTÍCULO 520.- Sustitúyese el artículo 30 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 30.- Implementación. Será implementada por el estado nacional a través de planes y protocolos

diseñados para tal fin, cuya ejecución será en conjunto con los gobiernos provinciales y municipales que adhieran
a dichos planes y protocolos.
ARTÍCULO 521.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 31.- Poder Ejecutivo Nacional. El Poder Ejecutivo Nacional se encargará de:
A.
Coordinar con los estados Provinciales y Municipales para implementar la presente política en todo el
territorio nacional.
B.
Brindar a los gobiernos locales bases de datos en conformidad con la Ley N° 25.326 que les sirvan de
fuente y referencia para la detección activa de embarazadas en situación de vulnerabilidad.
C.
Solventar la ejecución de la presente política pública en los términos de los protocolos que diseñe la
autoridad de aplicación.
D.

Auditar el cumplimiento de la presente política pública.

E.

Diseñar planes y protocolos específicos de actuación.

F.

Establecer esquemas de monitoreo y evaluación a través de la confección de indicadores.

G.

Diseñar e implementar herramientas de asesoramiento y apoyo técnico a los actores intervinientes.

H.

Elaborar y ejecutar un plan de capacitación integral orientado a todo el personal involucrado.

I.

Elaborar un registro y base de datos unificada en conformidad con la Ley N° 25.326.”

ARTÍCULO 522.- Sustitúyese el artículo 32 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 32.- Provincias. Las provincias que adhieran deberán:
A.

Brindar asistencia técnica a los municipios en la implementación de la presente política pública.

B.
Brindar al Poder Ejecutivo Nacional y a los gobiernos locales bases de datos de conformidad con la Ley
N° 25.326 que les sirvan de fuente y referencia para la Detección y detección de embarazadas.
C.
Brindar soporte informático y colaborar con infraestructura para garantizar el buen desempeño de los
gobiernos municipales en la ejecución de la presente política pública.
D.

Cumplir con los recaudos y exigencias de los planes y protocolos diseñados por la autoridad de aplicación.

ARTÍCULO 523.- Sustitúyese el artículo 33 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 33.- Municipios. Los gobiernos municipales que adhieran deberán:
A.

Incorporar trabajadores especializados para la ejecución de la presente política pública.

B.

Buscar activamente y detectar embarazadas en situación de vulnerabilidad.

C.

Realizar operativos públicos rutinarios conforme a los indicadores de vulnerabilidad, con la periodicidad

que establezca la autoridad de aplicación.
D.
Realizar la totalidad de controles y ecografías correspondientes a las embarazadas en situación de riesgo y/o
vulnerabilidad.
E.

Realizar capacitaciones sobre embarazo saludable.

F.
Cumplir con los recaudos y exigencias de los planes y protocolos diseñados por la autoridad de
aplicación.”
ARTÍCULO 524.- Incorpórase como Capítulo VIII de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“CAPÍTULO VIII - POLÍTICA PÚBLICA DE ACOMPAÑAMIENTO FAMILIAR”
ARTÍCULO 525.- Sustitúyese el artículo 34 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 34.- La política pública de acompañamiento familiar tiene por objetivo la detección de niños de
hasta tres años en situación de vulnerabilidad en todo el territorio argentino para brindarles acompañamiento
especializado, tanto a ellos como a sus madres.
ARTÍCULO 526.- Sustitúyese el artículo 35 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 35.- Implementación. El acompañamiento será implementado por el estado nacional a través de
planes y protocolos diseñados para tal fin. Su ejecución será en conjunto con los gobiernos provinciales y
municipales que adhieran a dichos planes y protocolos.
ARTÍCULO 527.- Incorpórase como artículo 36 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 36.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL se encargará de:
A.
Coordinar con los estados Provinciales y Municipales para implementar el acompañamiento familiar en
todo el territorio nacional.
B.
Brindar a los gobiernos locales bases de datos en conformidad con la Ley N° 25.326 que les sirvan de
fuente y referencia para la ejecución de la presente política pública.
C.
Solventar el acompañamiento familiar en los términos de los protocolos que diseñe la autoridad de
aplicación.
D.

Auditar el cumplimiento de la presente política pública.

E.

Diseñar planes y protocolos específicos de actuación.

F.

Establecer esquemas de monitoreo y evaluación a través de la confección de indicadores.

G.

Diseñar e implementar herramientas de asesoramiento y apoyo técnico a los actores intervinientes.

H.

Elaborar y ejecutar un plan de capacitación integral orientado a todo el personal involucrado.

I.

Elaborar un registro y base de datos unificada de conformidad con la Ley N° 25.326. “

ARTÍCULO 528.- Incorpórase como artículo 37 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 37.- Provincias. Las provincias que adhieran deberán:
A.

Brindar asistencia técnica a los municipios en la implementación de la presente política pública.

B.
Brindar al Poder Ejecutivo Nacional y a los municipios las bases de datos de conformidad con la Ley N°
25.326 que les sirvan de fuente y referencia para la ejecución de la presente política pública.
C.
Brindar soporte informático y colaborar con infraestructura para garantizar el buen desempeño de los
gobiernos municipales en la ejecución de la presente política pública.
D.
Cumplir con los recaudos y exigencias de los planes y protocolos diseñados por la autoridad de
aplicación.”
ARTÍCULO 529.- Incorpórase como artículo 38 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 38.- Municipios. Los Municipios que adhieran deberán:
A.
Incorporar trabajadores especializados para realizar el acompañamiento familiar a las madres y niños hasta
los tres años de vida en situación de vulnerabilidad.
B.

Buscar activamente y detectar a madres y niños hasta los tres años de edad, en situación de vulnerabilidad.

C.
Visitar periódicamente en sus domicilios a dichos niños y a sus madres en base a los protocolos de
actuación diseñados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL.
D.

Brindar estimulación temprana a las madres y niños hasta los tres años de vida.

E.

Garantizar los controles médicos y vacunas correspondientes de acuerdo a los protocolos nacionales.

F.

Acompañar a las madres en situación de vulnerabilidad para que logren la terminalidad educativa.

G.
Generar capacitaciones en oficios para las madres en situación de vulnerabilidad a fin de que logren la
inserción laboral.
H.

Reportar los resultados al Gobierno Nacional.

I.
Cumplir con los recaudos y exigencias de los planes y protocolos diseñados por la autoridad de
aplicación.”
ARTÍCULO 530.- Incorpórase como Capítulo IX de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“CAPÍTULO IX - POLÍTICA PÚBLICA DE FORTALECIMIENTO DE LA PRIMERA INFANCIA”
ARTÍCULO 531.- Incorpórase como artículo 39 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 39.- Objeto. La política pública de Fortalecimiento de la Primera Infancia tiene por objeto
promover el desarrollo y la inversión en infraestructura de la primera infancia.”

ARTÍCULO 532.- Incorpórase como artículo 40 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 40.- Implementación. La política pública de Fortalecimiento de la Primera Infancia será
implementada por el estado nacional a través de planes y protocolos diseñados para tal fin, cuya ejecución será en
conjunto con los gobiernos provinciales y municipales que adhieran a dichos planes y protocolos.”
ARTÍCULO 533.- Incorpórase como artículo 41 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 41.- Criterios. Los criterios de aplicación de la presente política pública serán establecidos por la
autoridad de aplicación y deberán considerar:
A.

Población.

B.

Población con Necesidades Básicas Insatisfechas.

C.

Mortalidad Materna.

D.

Mortalidad Infantil.”

ARTÍCULO 534.- Incorpórase como artículo 42 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 42.- Autoridad de Aplicación. La autoridad de aplicación de la presente ley será la Secretaría de
Niñez y Familia del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO o el que este designe y deberá coordinar con el
Ministerio de Salud, la Anses y todo otro organismo que la autoridad de aplicación considere relevante para la
implementación efectiva de la presente ley.”

Sección II - Reforma Ley N° 27.499 LEY MICAELA
ARTÍCULO 535.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Se establece la capacitación obligatoria en la temática violencia familiar y contra la mujer, para
todas las personas que se desempeñen en la función pública en los organismos competentes en la materia.”
ARTÍCULO 536.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- El MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO es la autoridad de aplicación de la presente ley, el
cual a su vez deberá reglamentar un procedimiento que atienda la problemática de violencia familiar.”
ARTÍCULO 537.- Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 4°.- Las máximas autoridades de los organismos referidos en el artículo 1, con la colaboración de
sus áreas, programas u oficinas de prevención de la violencia si estuvieren en funcionamiento, y las
organizaciones sindicales correspondientes, son responsables de garantizar la implementación de las
capacitaciones que diseñará e implementará la Secretaría de Niñez y Familia dependiente del MINISTERIO DE
CAPITAL HUMANO.
Para tal fin, los organismos públicos podrán realizar adaptaciones de materiales y/o programas, o desarrollar uno
propio que deberá ser revisado por la autoridad de aplicación de la presente ley.”

ARTÍCULO 538.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- El MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO certificará la calidad de las capacitaciones que
elabore e implemente cada organismo, que deberán ser enviadas dentro de los seis (6) meses siguientes a la
entrada en vigencia de la presente ley, pudiéndose realizar modificaciones y sugerencias para su mayor
efectividad.”
ARTÍCULO 539.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6°.- La capacitación estará a cargo del Ministerio de Capital Humano.”
ARTÍCULO 540.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- El MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en su página web, deberá brindar acceso público
y difundir el grado de cumplimiento de las disposiciones de la presente en cada uno de los organismos referidos
en el artículo 1.
En la página se identificará a las/os responsables de cumplir con las obligaciones que establece la presente ley en
cada organismo y el porcentaje de personas capacitadas, desagregadas según su jerarquía.
Anualmente, el MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO publicará en esta página web un informe anual sobre el
cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley, incluyendo la nómina de altas autoridades del país que se han
capacitado.
Además de los indicadores cuantitativos, elaborará indicadores de evaluación sobre el impacto de las
capacitaciones realizadas por cada organismo. Los resultados deberán integrar el informe anual referido en el
párrafo anterior.”

Sección III - Transferencia del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales
ARTÍCULO 541.- Transfiérese el Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales al ámbito de la
Secretaría de Niñez y Familia del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO.
ARTÍCULO 542.- Derógase el inciso 11 del artículo 8º del Decreto N° 357/02.
ARTÍCULO 543.- Derógase el inciso 6 del artículo 9º del Decreto N° 357/02.

CAPÍTULO II - EDUCACIÓN
Sección I - Contenidos de la Educación
ARTÍCULO 544.-

Sustitúyese el artículo 69 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional, por el siguiente:

“ARTICULO 69.- La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en
acuerdo con el Consejo Federal de Educación, definirá los criterios básicos concernientes a la carrera docente en
el ámbito estatal, en concordancia con lo dispuesto en la presente ley. La carrera docente admitirá al menos DOS

(2) opciones: (a) desempeño en el aula y (b) desempeño de la función directiva y de supervisión. La formación y
la evaluación continua será una de las dimensiones básicas para el ascenso en la carrera profesional.
Los egresados de carreras técnicas y de grado de la educación superior podrán integrarse como docentes en el
sistema educativo en el marco de reglamentaciones diseñadas con intervención de los órganos de gobierno
nacionales ejecutivos y federales y con la participación de entidades profesionales y académicas, de
organizaciones gremiales y de los organismos de la sociedad civil.”
ARTÍCULO 545.- Incorpórase como inciso j) y k) del artículo 76 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional,
los siguientes:
“j) Evaluar a los docentes que se incorporan a la docencia mediante un examen que certifique los capacidades y
conocimientos adquiridos. La evaluación periódica será una condición y un aliciente para poder desempeñarse
como docente en el país.
k) Revalidar las capacidades y conocimientos de docentes cada CINCO (5) años mediante un proceso de
evaluación continua”
ARTÍCULO 546.- Sustitúyese el artículo 78 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional, por el siguiente:
“ARTICULO 78.- La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en
acuerdo con el Consejo Federal de Educación, establecerá los criterios para la regulación del sistema de
formación docente y la implementación del proceso de acreditación y registro de los institutos superiores de
formación docente, así corno de la homologación y registro nacional de títulos y certificaciones.
La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en acuerdo con el Consejo
Federal de Educación, establecerá los criterios para la evaluación y revalidación de los docentes del sistema
educativo.”
ARTÍCULO 547.- Sustitúyese el artículo 91 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional, por el siguiente:
“ARTICULO 91.-La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en acuerdo
con el Consejo Federal de Educación, fortalecerá las bibliotecas escolares, digitales o físicas, existentes y
asegurará su creación y adecuado funcionamiento. Asimismo, implementará planes y programas permanentes de
promoción del libro y la lectura.”
ARTÍCULO 548.- Sustitúyese el artículo 95 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional, por el siguiente:
“ARTICULO 95.- Son objeto de información y evaluación las principales variables de funcionamiento del
sistema, tales como cobertura, repetición, deserción, egreso, promoción, sobreedad, origen socioeconómico,
inversiones y costos, los procesos y logros de aprendizaje, los proyectos y programas educativos, la formación y
las prácticas de docentes, directivos y supervisores, las unidades escolares, los contextos socioculturales del
aprendizaje y los propios métodos de evaluación.
Todos los alumnos deberán ser evaluados con periodicidad en términos de matemáticas y lecto-comprensión en
adición a otras evaluaciones que determine la autoridad de aplicación. Al finalizar los estudios de educación
secundaria el Estado Nacional tomará un examen censal obligatorio que mida los aprendizajes adquiridos y las
capacidades desarrolladas por los adolescentes que egresan. El alumno tendrá derecho a conocer y recibir una

certificación del resultado.”
ARTÍCULO 549.- Sustitúyese el artículo 97 de la Ley Nº 26.206 por el siguiente:
“ARTÍCULO 97.- La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO y las
jurisdicciones educativas promoverán la transparencia en el uso de los datos e indicadores a fin de contribuir a la
buena gestión de la educación y la investigación educativa. La política de difusión de la información sobre los
resultados de las evaluaciones resguardará la identidad de los/as alumnos/as, en el marco de la legislación vigente
en la materia. Los padres y los docentes tendrán acceso a la información que les permita tomar decisiones a fin de
mejorar la educación de sus hijos y alumnos”.
ARTÍCULO 550.- Sustitúyese el artículo 109 de la Ley N° 26.206, de Educación nacional.
“ARTÍCULO 109.- Los estudios a distancia híbridos como alternativa a la educación presencial a partir del
segundo ciclo del nivel primario para menores de edad, jóvenes y adultos, podrán impartirse en las distintas
modalidades educativas.

Sección II - Financiamiento de la Educación
ARTÍCULO 551.-

Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 26.075 por el siguiente:

“ARTICULO 10.- La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO
juntamente con el Consejo Federal de Cultura y Educación y las entidades gremiales docentes con representación
nacional, acordarán un convenio marco que incluirá pautas generales referidas a: a) condiciones laborales, b)
calendario educativo, c) salario mínimo docente y d) carrera docente.”
ARTÍCULO 552.- Acuerdo con las Provincias. Las provincias, a cuyo cargo se encuentra la gestión de la
educación en los distintos niveles, acordarán cada una de ellas en su jurisdicción, las condiciones laborales, el
calendario educativo, el salario mínimo docente y la carrera docente.

Sección III - Universidades Privadas
ARTÍCULO 553.- Sustitúyese el artículo 2° bis de la Ley N° 24.521, por el siguiente:
“ARTÍCULO 2° bis.- Los estudios de grado en las instituciones de educación superior de gestión estatal para todo
ciudadano argentino nativo o por opción y para todo extranjero que cuente con residencia permanente en el país,
son gratuitos, quedando prohibido establecer sobre ellos cualquier tipo de gravamen, tasa, impuesto, arancel o
tarifa, directos o indirectos. Las instituciones de educación superior de gestión estatal y las universidades
nacionales en ejercicio de su autonomía, podrán establecer aranceles para los servicios de enseñanza de grado o
de trayectos educativos para aquellos estudiantes que no reúnan los requisitos previstos en el párrafo primero. No
obstante, dichos estudiantes podrán ser titulares de becas, en caso en que ello sea previsto por los estatutos
correspondientes o por los convenios del párrafo siguiente. Las instituciones de educación superior de gestión
estatal podrán suscribir acuerdos o convenios con otros Estados, instituciones u organismos nacionales e
internacionales, públicos o privados, tendientes a compartir recursos de todo tipo e implementar las mejores
prácticas en materia de educación y de gestión de organismos educativos, así como para fomentar intercambios y

procesos educativos conjuntos o en asociación mutua.”
ARTÍCULO 554.-

Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 24.521 por el siguiente:

“ARTÍCULO 7°.- Todas las personas que aprueben la educación secundaria pueden ingresar de manera libre e
irrestricta a la enseñanza de grado en el nivel de educación superior.
Este ingreso debe ser complementado mediante los procesos de nivelación y orientación profesional y vocacional
que cada institución de educación superior debe constituir, pero que en ningún caso debe tener un carácter
selectivo excluyente o discriminador.
Alternativamente, las instituciones de educación superior deberán implementar un examen que permita al
estudiante ingresar directamente sin complementar el proceso de nivelación y orientación profesional y
vocacional mencionado. El estudiante podrá optar entre el mencionado proceso o un examen de ingreso directo.”
ARTÍCULO 555.- Sustitúyese el artículo 44 de la Ley N° 24.521, de Educación Superior, por el siguiente:
“ARTÍCULO 44.- Las instituciones universitarias deberán obtener evaluaciones externas como mínimo cada diez
(10) años, en el marco de los objetivos definidos por cada institución.
Abarcaran las funciones de docencia, investigación y extensión, y en el caso de las instituciones universitarias
nacionales, también la gestión institucional. Las evaluaciones externas estarán a cargo de la Comisión Nacional
de Evaluación y Acreditación Universitaria o de entidades privadas constituidas con ese fin, conforme se prevé en
el artículo 45, o de comisiones externas constituidas por pares académicos de reconocida competencia. Las
recomendaciones para el mejoramiento institucional que surjan de las evaluaciones tendrán carácter público.”
ARTÍCULO 556.- Sustitúyese el artículo 58 de la Ley N° 24.521 por el siguiente:
“ARTÍCULO 58.- El aporte del Estado nacional para las instituciones de educación superior universitaria de
gestión estatal se distribuirá en función del número de estudiantes matriculados en cada institución, el tipo de
carrera ofrecida, tales como carreras de grado, posgrado y otras, y su área de formación y también el número de
egresados y otros criterios que se definan. Los montos correspondientes para cada institución serán determinados
anualmente en el presupuesto anual general de la administración pública nacional, y su distribución se realizará
de forma pública y transparente. A su vez, se establecerán mecanismos de seguimiento y evaluación que permitan
determinar el cumplimiento de los objetivos y metas establecidos. La asignación de recursos se efectuará de
manera que se asegure el acceso a la educación superior en todo el territorio nacional, se fomente la calidad y
pertinencia de la formación y se garantice la eficiencia en el uso de los recursos públicos. Este aporte del Estado
nacional no puede ser disminuido ni reemplazado en ningún caso mediante recursos adicionales provenientes de
otras fuentes no contempladas en el presupuesto anual general de la administración pública nacional. Siempre
serán recursos complementarios.”

Sección IV - Disposiciones Varias
ARTÍCULO 557.- Sustitúyese el inciso c) del artículo 6° de la Ley N° 26.759 por el siguiente:
“c) Recaudar fondos a través de la realización de actividades organizadas con el consentimiento de las
autoridades escolares, así como recibir contribuciones y/o donaciones de particulares, empresas y organizaciones

de la sociedad civil.”

CAPITULO III - CULTURA
Sección I – Cinematografía
ARTÍCULO 558.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 2°.- El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES estará gobernado y
administrado por:
a) el Director y Subdirector;
b) la Asamblea Federal;
c) el Consejo Asesor
El Director presidirá el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES, el Subdirector lo
reemplazará en caso de ausencia o delegación expresa de éste. Ambos funcionarios serán designados por el
PODER EJECUTIVO NACIONAL y resultará incompatible con el ejercicio de tales funciones, el tener intereses
en empresas productoras, distribuidoras y/o exhibidoras, de cualquier medio audiovisual.
La Asamblea Federal estará presidida por el Director del Instituto e integrada por los señores Secretarios o
Subsecretarios de Cultura de los poderes ejecutivos provinciales y los del GOBIERNO DE LA CIUDAD
AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.
Se reunirá por lo menos una vez al año en la sede que se fije anualmente. Las resoluciones de la Asamblea se
tomarán con el voto de la mayoría de sus miembros. En la primera reunión que celebren, dictará las normas
reglamentarias de su funcionamiento.
Asimismo, el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES contará con un Consejo
Asesor que estará integrado por hasta 8 miembros, quienes serán designados por el Director a tales efectos. El
mandato de los asesores será de UN (1) año, los cuales podrán ser reelegidos por única vez por un período igual,
pudiendo desempeñarse nuevamente cuando hubiese transcurrido un período similar al que desempeñaron
inicialmente.”
ARTÍCULO 559.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- Son deberes y atribuciones del Director Nacional de Cine y Artes Audiovisuales:
a) ejecutar las medidas de fomento tendientes a desarrollar la cinematografía argentina según los parámetros
estipulados en esta ley, pudiendo a tal efecto otorgar créditos, otorgar subsidios, auspiciar concursos, establecer
premios, adjudicar becas de estudio e investigación y emplear todo otro medio necesario para el logro de ese fin;
b) acrecentar la difusión de la cinematografía argentina. Para establecer y ampliar la colocación de películas
nacionales en el exterior podrá gestionar y concertar convenios con diversos organismos de la industria
audiovisual, oficiales o privados, nacionales o extranjeros, realizar muestras gratuitas previa autorización de sus

productores y festivales regionales, nacionales o internacionales y participar en los que se realicen;
c) intervenir en la discusión y concertación de convenios de intercambios de películas y de coproducción con
otros países;
d) participar en los estudios y asesorar a otros organismos del Estado, en asuntos que puedan afectar al mercado
cinematográfico;
e) administrar el Fondo de Fomento Cinematográfico;
f) fomentar la comercialización de películas nacionales en el exterior;
g) confeccionar y aprobar el presupuesto anual de gastos y cálculo de sus recursos y la cuenta de inversiones,
redactar una memoria anual y aprobar el balance y cuadro de resultados que deberán ser elevados al PODER
EJECUTIVO NACIONAL;
h) inspeccionar y verificar por intermedio de sus funcionarios debidamente acreditados, el cumplimiento de las
leyes, reglamentaciones y resoluciones que rigen la actividad cinematográfica y la exhibición de películas.
Para el desempeño de esa función podrá inspeccionar los libros y documentos de los responsables, levantar actas
de comprobación de las infracciones, efectuar intimaciones, promover investigaciones, solicitar el envío de toda
la documentación que se considere necesaria, ejercer acciones judiciales, solicitar órdenes de allanamiento y
requerir el auxilio de la fuerza pública;
i) aplicar las multas y sanciones previstas en la ley;
j) designar jurados, comisiones o delegaciones que demande la ejecución de la presente ley;
k) solicitar asesoramiento de las áreas específicas que cada asunto requiera y, en su caso, constituir grupos de
trabajo integrado con representantes de las mismas;
l) presidir y convocar las sesiones de la Asamblea Federal y el Consejo Asesor, informándole de todas las
disposiciones que puedan interesarle al Instituto;
m) firmar los libramientos de pago, comunicaciones oficiales, resoluciones, escrituras y todo otro documento para
el mejor logro de sus fines;
n) proyectar y someter a resolución de la Asamblea Federal los estudios económicos y técnicos que sirvan de base
al plan de acción anual;
ñ) realizar los nombramientos, ascensos o remoción del personal dependiente del Instituto;
o) proponer a la Asamblea Federal las reglamentaciones necesarias para la aplicación de la presente ley;
p) los demás establecidos en la presente ley y otras leyes y disposiciones que se dicten sobre la materia y que sean
de su competencia;
q) las inherentes a las facultades dispuestas por el artículo 7º.
r) Comprar, gravar y vender bienes, gestionar y contratar préstamos, celebrar toda clase de contratos y convenios

de reciprocidad o de prestación de servicios con entidades nacionales, provinciales, municipales, de la Ciudad de
Buenos Aires o privadas;
s) Aceptar subsidios, legados y donaciones;
t) Entender en los recursos que el personal del Instituto, o terceros interpongan contra sus decisiones.”
ARTÍCULO 560.-

Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:

“ARTÍCULO 4°.- La Asamblea Federal tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
a) formular las medidas de fomento tendientes a desarrollar la cinematografía argentina en sus aspectos culturales,
artísticos, técnicos, industriales y comerciales;
b) autorizar los reglamentos para subsidios, becas, créditos y otras actividades estipuladas en esta ley, así como
los requisitos de participación.
c) recepcionar anualmente la rendición de cuentas del Consejo Asesor y del Director del INSTITUTO
NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES;
d) elevar a la AUDITORIA GENERAL DE LA NACION los estados, balances y documentación que establece la
Ley de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público Nacional.
e) ejercer las demás funciones establecidas expresamente en la presente ley, en otras leyes y disposiciones que se
dicten, sobre la materia y que sean de su competencia.”
ARTÍCULO 561.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- El Consejo Asesor tendrá como funciones aprobar o rechazar los actos realizados por el
Director ejercidos de acuerdo a las atribuciones conferidas en el artículo 3º, incisos a), g) y k), y designar comités
de selección, en caso de que corresponda, para la calificación de los proyectos que aspiran a obtener los
beneficios de esta ley.”
ARTÍCULO 562.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- A los efectos de la ley son películas nacionales las producidas por personas físicas de
nacionalidad argentina o de existencia ideal con domicilio legal en la República, cuando reúnan las siguientes
condiciones:
a)
Ser realizadas por equipos artísticos y técnicos integrados mayormente por personas de nacionalidad
argentina o extranjeros domiciliados en el país;
b)

Haberse rodado y procesado mayormente en el país.

Tendrán, igualmente, la consideración de películas nacionales las realizadas de acuerdo a las disposiciones
relativas a coproducciones.
Se considerarán películas de cortometraje las que tengan un tiempo de proyección inferior a SESENTA (60)
minutos y de largometraje las que excedan dicha duración.”

ARTÍCULO 563.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- Ninguna película de largometraje, de producción argentina o extranjera, podrá ser exhibida en
las salas cinematográficas sin tener el certificado de exhibición otorgado por el INSTITUTO NACIONAL DE
CINE Y ARTES AUDIOVISUALES.
El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES deberá exigir a los beneficiarios de la
presente ley, cuando soliciten la clasificación de la película, el certificado de libre deuda que acredite el
cumplimiento de sus obligaciones laborales y gremiales respecto de dicha película.”
ARTÍCULO 564.- Sustituyese el artículo 21 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTICULO 21.- El Fondo de Fomento Cinematográfico, cuya administración estará a cargo del INSTITUTO
NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES, se integrará:
a) con un impuesto equivalente al DIEZ POR CIENTO (10%) aplicable sobre el precio básico de toda localidad o
boleto entregado gratuita u onerosamente para presenciar espectáculos cinematográficos en todo el país,
cualquiera sea el ámbito donde se realicen.
El impuesto recae sobre los espectadores, y los empresarios o entidades exhibidoras adicionarán este impuesto al
precio básico de cada localidad;
b) Con los recursos que defina el Presupuesto Nacional.
c) con el importe de los intereses, recargos, multas y toda otra sanción pecuniaria que se aplique en virtud de las
disposiciones de la presente ley o de la Ley Nº 11.683, texto ordenado en 1998 y sus modificatorias;
d) con los legados y donaciones que reciba;
e) con los intereses y rentas de los fondos de que sea titular;
f) con los recursos provenientes del reembolso de créditos otorgados por aplicación de la presente ley;
g) con los recursos no utilizados del Fondo de Fomento Cinematográfico provenientes de ejercicios anteriores;
h) con todo otro ingreso no previsto en los incisos anteriores, proveniente de la gestión del organismo;
i) con los fondos provenientes de servicios prestados a terceros y de las concesiones que se otorguen en
oportunidad de la realización de eventos vinculados al quehacer cinematográfico.
ARTÍCULO 565.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 24.- El Fondo de Fomento Cinematográfico, dentro de las condiciones que se establecen en la
presente ley, se aplicará a:
a) el otorgamiento de subsidios a la producción y exhibición de películas nacionales o en coproducción, los cuales
representarán no menos del 50% del presupuesto anual del organismo.
b) los gastos de personal, gastos generales e inversiones que demande el funcionamiento del INSTITUTO
NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES, los cuales no superarán el 25% del presupuesto anual del

organismo, contemplando el presupuesto de ejercicios anteriores no devengados;
c) la concesión de créditos cinematográficos, los cuales serán otorgados en condiciones de mercado;
d) la participación en festivales cinematográficos de las películas nacionales que determine el INSTITUTO
NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES;
e) la contribución que fije el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES para la
realización de festivales cinematográficos nacionales e internacionales que se realicen en la REPÚBLICA
ARGENTINA;
f) la promoción, en el país y en el exterior, de actividades que concurran a asegurar la mejor difusión, distribución
y exhibición de las películas nacionales, tales como la realización de semanas del cine argentino, envío de
delegaciones, y campañas de publicidad u otras que contribuyan al fin indicado; financiar la comercialización de
películas nacionales en el exterior.
g) el mantenimiento de la CINEMATECA NACIONAL y de una biblioteca especializada;
h) el tiraje de copias y gastos de envío, publicidad y anticipos de distribución para fomentar la comercialización
de las películas nacionales en el exterior;
i) la organización de concursos y el otorgamiento de premios destinados al fomento de libros cinematográficos;
j) el otorgamiento de premios, en obras de arte, a la producción nacional;
k) el cumplimiento de toda otra actividad que deba realizar el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES
AUDIOVISUALES, de acuerdo con las funciones y atribuciones que se le asignan por esta ley.”
ARTÍCULO 566.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES subsidiará tanto
películas de largometraje de producción nacional como coproducciones.”
ARTÍCULO 567.- Incorpórase como artículo 78 bis de la Ley N° 17.741 el siguiente:
“ARTÍCULO 78 bis.- El Instituto definirá cada año qué parte de su presupuesto dedicará al otorgamiento de
subsidios no reembolsables.”
ARTÍCULO 568.- Incorpórase como artículo 78 ter a la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 el siguiente:
“ARTÍCULO 78 ter.- A los fines de determinar la aptitud de un proyecto aspirante a beneficiario, se tendrán en
cuenta los siguientes lineamientos:
El subsidio está orientado en forma exclusiva a colaborar en la financiación de la producción de los proyectos
presentados, excluyendo gastos administrativos, de personal y de promoción o publicidad.
El subsidio otorgado en ningún caso podrá significar más del CINCUENTA POR CIENTO (50%) del costo de
producción total del proyecto. Ello así, el aspirante deberá asumir en forma obligatoria el costo de no menos del
CINCUENTA POR CIENTO (50%) del costo de producción del proyecto.

El aspirante deberá, en forma posterior a resultar beneficiario del subsidio, declarar los costos de producción
finales involucrados en el proyecto. En caso de que los mismos resultaren inferiores al costo inicial declarado,
deberá reintegrar la parte proporcional correspondiente al excedente.
A los efectos de solicitar un subsidio, los aspirantes a beneficiarios deberán presentar un plan completo de
producción, indicando los costos asociados, valores directos e indirectos, como asimismo un exhaustivo plan de
trabajo detallando cada hito del proceso hasta su conclusión.
El aspirante deberá acreditar financiamiento para el proyecto al menos equivalente al subsidio pretendido. El
instituto determinará los mecanismos de verificación de dicho financiamiento, para lo cual podrá pedir garantías.
Los beneficiarios deberán acreditar ante el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES
el avance de cada uno de los hitos de su proyecto declarados al momento del otorgamiento del beneficio.
Frente a un supuesto de comprobado incumplimiento, El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES
AUDIOVISUALES se reserva la facultad de resolver la caducidad del beneficiario, el cual quedará inhabilitado
para acceder nuevamente como aspirante.
Los beneficiarios de un subsidio no podrán recibir nuevos subsidios hasta que hayan pasado DOS (2) años
calendarios desde la obtención del previo.
A los fines de ampliar la concurrencia y la asignación equitativa de los recursos, ninguna producción podrá
obtener más del 5% de los recursos asignados anualmente.”
ARTÍCULO 569.- Incorpórase como artículo 78 quáter a la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 el siguiente:
“ARTÍCULO 78 quáter.- Cuando se trate de coproducciones, sólo se tendrá en cuenta la inversión reconocida al
coproductor argentino.
El reconocimiento del costo se efectuará de acuerdo con las normas que establezca el INSTITUTO NACIONAL
DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES y mediante la evaluación de los gastos realizados.”
ARTÍCULO 570.- Sustitúyese el artículo 34 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 34.- Los subsidios no podrán ser cedidos, total o parcialmente, sin previo consentimiento del
INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES.
Los beneficios de subsidio caducarán si el productor o exhibidor no los hubieran solicitado dentro del término de
UN (1) año a partir del momento en que corresponda su liquidación y los de reinversión a los DOS (2) años de no
haberse utilizado, ingresando al Fondo de Fomento Cinematográfico como sobrante de ejercicios anteriores.
Si el productor no realizara la película en el tiempo convenido deberá reintegrar la totalidad del subsidio,
actualizado desde el momento de otorgamiento por un interés de mercado, multiplicado por dos. Mientras no
cumpla este requisito no podrá volver a pedir un subsidio ni participar en ninguna película que reciba
financiamiento o subsidios del Instituto.”
ARTÍCULO 571.- Sustitúyese el artículo 35 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 35.- Los créditos que otorgue el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES

AUDIOVISUALES serán canalizados a través de una entidad bancaria que cuente con una red nacional y que
será seleccionada mediante licitación pública del servicio de asesoramiento y agente financiero. La concesión del
servicio se otorgará por TRES (3) años, debiendo realizarse nueva licitación al finalizar cada período.”
ARTÍCULO 572.- Sustitúyese el artículo 37 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 37.- Los fondos que anualmente el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES
AUDIOVISUALES afecte, conforme con el artículo 36, como asimismo los ingresos que resulten disponibles por
amortización de los créditos acordados, se aplicarán en la siguiente forma:
a) a otorgar créditos para la producción de películas nacionales o coproducciones de largometraje y su
comercialización en el exterior;
b) a otorgar préstamos especiales a las empresas productoras, exhibidoras y a los laboratorios cinematográficos
nacionales, para la adquisición de maquinarias, equipos, instrumental y accesorios para el equipamiento industrial
de la cinematografía;
c) a otorgar créditos para el mejoramiento de las salas cinematográficas.”
ARTÍCULO 573.- Incorpórase como artículo 37 bis a la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 el siguiente:
“ARTÍCULO 37 bis.- Los créditos serán otorgados a tasas de mercado.”
ARTÍCULO 574.- Sustitúyese el artículo 38 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 38.- Mientras un crédito otorgado en virtud del inciso a) del artículo 21 no haya sido cancelado, el
beneficiario no podrá acceder a futuros créditos ni subsidios del Instituto hasta que la deuda quede íntegramente
saldada. Tampoco podrá participar en ninguna producción que reciba subsidios o créditos del Instituto, aunque no
fuera beneficiario de esos recursos en dichas producciones”
ARTÍCULO 575.- Sustitúyese el artículo 40 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 40.- El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES aprobará los proyectos
y determinará el monto del crédito a otorgar para los fines a que se refiere el artículo 37 prorrateando los montos
disponibles entre los demandantes.
El monto del crédito no podrá superar el CINCUENTA POR CIENTO (50%) del costo de producción reconocido
por el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES.
Cuando se trate de coproducciones sólo se tendrá en cuenta como costo el aporte del coproductor argentino
reconocido por el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES.”
ARTÍCULO 576.- Sustitúyese el artículo 56 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001, por el siguiente:
“ARTÍCULO 56.- Todo titular de una película de largometraje al que se le otorgue el subsidio previsto por la
presente ley cederá la copia presentada al INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES
para ser incorporada en propiedad a la CINEMATECA NACIONAL.
Las películas nacionales pertenecientes a la CINEMATECA NACIONAL serán utilizadas en acciones de

promoción con fines de fomento y difusión de la cinematografía argentina en festivales, muestras y exhibición en
el país o en el extranjero y las incorporadas al ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN en proyecciones acordes
con los fines didácticos y culturales del mismo.
Todos los titulares de películas que reciban beneficios establecidos en la presente ley están obligados a autorizar
la obtención de copias a cargo del INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES y del
ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN que pudieren necesitar para el cumplimiento de los fines mencionados
precedentemente.”
ARTÍCULO 577.- Sustitúyese el artículo 79 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 79.- Las modificaciones a la Ley Nº 17.741 y sus modificatorias dispuestas en el artículo 1º de la
Ley Nº 24.377 regirán desde su publicación en el Boletín Oficial, excepto:
a) en relación al impuesto establecido en el inciso a) del artículo 21, respecto del cual la ADMINISTRACIÓN
FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS lo tomará a su cargo a partir del primer día del mes siguiente al de la
publicación; y
b) en relación a los impuestos establecidos en el inciso b) del artículo 21, tendrá vigencia a partir del primer día
del segundo mes siguiente al de dicha publicación.”
ARTÍCULO 578.- Deróganse los artículos 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 25, 27, 28, 29, 30, 31,
32, 33, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 57, 74 de la Ley N° 17.741 (Texto ordenado 2001).

Sección II - Instituto Nacional de la Música
ARTÍCULO 579.- Sustitúyese el artículo 4º de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 4º - Creación y objetivo. Créase el Instituto Nacional de la Música, en adelante el INAMU, que
actúa en el ámbito de la Secretaría de Cultura de la Nación u organismo que lo reemplace en el futuro, cuyo
objetivo es el fomento, apoyo, preservación y difusión de la actividad musical en general y la nacional en
particular.”
ARTÍCULO 580.- Sustitúyese el artículo 5º de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5º.- Naturaleza jurídica. El INAMU se constituye como un organismo descentralizado en la órbita
de la Secretaría de Cultura de Nación, o la que en un futuro la reemplace.
El mismo estará a cargo de un Directorio compuesto por un Director Ejecutivo y un representante de la Secretaría
de Cultura de Nación, o la que en un futuro la reemplace.
Con excepción del Director Ejecutivo, el resto de las integraciones serán ad honorem.”
ARTÍCULO 581.- Sustitúyese el artículo 6º de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTICULO 6°.- Funciones. Son funciones de INAMU:
a) Promover, fomentar y estimular la actividad musical en todo el territorio de la República Argentina, otorgando

los beneficios previstos en esta ley;
b) Propiciar entre los músicos el conocimiento de los alcances de la propiedad intelectual, de las instituciones de
gestión colectiva, así como de aquellas instituciones que defienden sus intereses y derechos como trabajadores;
c) Contribuir a la formación y perfeccionamiento de los músicos en todas sus expresiones y especialidades y
estimular la enseñanza de la música.”
ARTÍCULO 582.- Sustitúyese el artículo 8º de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTICULO 8°.- Son atribuciones del Director del INAMU, las siguientes:
a) Ejercer la representación de la actividad musical ante organismos y entidades de distintos ámbitos y
jurisdicciones, en la órbita de la Secretaría de Cultura de la Nación;
b) Administrar los recursos asignados para su funcionamiento para el cumplimiento de su cometido;
c) Actuar, cuando así le fuere solicitado por la Secretaría de Cultura, en conjunto con el Ministerio de Relaciones
Exteriores, Comercio Internacional y Culto, como agente ejecutivo en proyectos y programas internacionales en
la materia de su competencia;:
d) Promover las designaciones y remociones de personal;
e) Prestar su asesoramiento a los poderes públicos, nacionales o provinciales, en materia de su especialidad,
cuando ello le sea requerido;
f) Elevar ante las autoridades, organismos y entidades de diversas jurisdicciones y ámbitos, las ponencias y
sugerencias que estime convenientes en el área de su competencia y jurisdicción.”
ARTÍCULO 583.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 17.- Los mecanismos de promoción que podrá autorizar el INAMU son de dos tipos:
Para garantizar la libertad de la creación individual los subsidios para la actividad musical deberán hacerse
mediante mecanismos equitativos con igualdad de acceso a todos los espectáculos musicales. Los mismos solo
podrán tomar la forma de subsidio al espectador.
Para garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la educación musical, se podrán otorgar sub a
institutos de formación musical a través de concursos abiertos y por alumno.”
ARTÍCULO 584.- Sustitúyese el artículo 25 de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 25.- Los fondos destinados al INAMU serán propuestos y asignados por la Secretaría de Cultura de
la Nación u organismo que en el futuro la reemplace, dentro del Presupuesto General de la Nación.
ARTÍCULO 585.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- Recursos. De los recursos anuales destinados al INAMU, no más del veinte por ciento (20%)
podrá ser afectado a gastos generales y de funcionamiento interno del Instituto. Asimismo, se deberá destinar no
menos del setenta por ciento (70%) en subsidios nacionales”.

ARTÍCULO 586.- Deróganse los artículos 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 31,
32, 33 de la Ley N° 26.801.

Sección III - INSTITUTO NACIONAL DEL TEATRO
ARTÍCULO 587.- Derógase la Ley N° 24.800
ARTÍCULO 588.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL, procederá a la reasignación de los recursos humanos,
presupuestarios y materiales con motivo de la derogación prevista en el artículo anterior.

Sección IV - FONDO NACIONAL DE LAS ARTES
ARTÍCULO 589.- Derógase el Decreto Ley N° 1224.
ARTÍCULO 590.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL, procederá a la reasignación de los recursos humanos,
presupuestarios y materiales con motivo de la derogación prevista en el artículo anterior.

Sección V - CONABIP
ARTÍCULO 591.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- Las Bibliotecas serán clasificadas por categorías atendiendo a las siguientes pautas:
a)

La cantidad de títulos de obras;

b)

El movimiento diario de los mismos;

c)

Las actividades culturales que desarrollen.”

ARTÍCULO 592.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- Las Bibliotecas Populares reconocidas gozarán, sin perjuicio de otros beneficios que obtengan
o que les sean otorgados, de los subsidios que a tal fin defina el Congreso Nacional en su presupuesto.”
ARTÍCULO 593.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6°.- A los efectos de la asignación de los beneficios establecidos en el artículo 5° se tendrán en
cuenta:
a)

La necesidad social de los servicios en la zona de influencia de la Biblioteca Popular;

b)

Las necesidades específicas para el crecimiento de las bibliotecas más carenciadas;

c)

El mayor esfuerzo acreditado en la prestación de sus servicios.”

ARTÍCULO 594.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- La Comisión Nacional Protectora de Bibliotecas Populares, que funcionará en la jurisdicción
de la Secretaría de Cultura de la Nación, será la autoridad de aplicación de la presente ley en todo el territorio de
la Nación.”
ARTÍCULO 595.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- La Comisión Nacional Protectora tendrá como función orientar y ejecutar la política
gubernamental para la promoción de la lectura popular y el desarrollo de las Bibliotecas Populares, conforme las
pautas fijadas en el artículo 3°. Para ello tendrá a su cargo la administración y distribución de los recursos
asignados por el Presupuesto General de Gastos de la Nación.”
ARTÍCULO 596.- Sustitúyese el artículo 9° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 9°.- La Comisión Nacional Protectora de Bibliotecas Populares estará compuesta por un presidente,
un secretario y cinco vocales, todos designados por el Poder Ejecutivo. A excepción del presidente el resto de los
cargos serán ad-honorem.
El presidente, salvo la dedicación simple a la docencia, no podrá desempeñar otra función rentada por la Nación,
pero se le reservará el cargo que desempeñare en el momento de su designación.
Para ser miembro es requisito indispensable acreditar una estrecha vinculación al quehacer bibliotecario y/o
experiencia en el ámbito de la educación o la cultura populares.
Se designarán como vocales, por lo menos, un bibliotecario diplomado y un directivo de Bibliotecas Populares, a
propuesta de la entidad de mayor representatividad a nivel nacional que las agrupe.”
ARTÍCULO 597.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 10.- Los miembros de la Comisión Nacional Protectora durarán dos años en sus funciones y podrán
ser reelectos.”
ARTÍCULO 598.- Derógase el Título IV de la Ley N° 23.351.
ARTÍCULO 599.- Derógase el Título V de la Ley N° 23.351.
ARTÍCULO 600.- Derógase la Ley N° 24.905 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 601.- Derógase la Ley N° 14.800 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 602.- Derógase la Ley N° 21.145 y sus modificatorias.

CAPITULO IV - EMPLEO PÚBLICO
Sección I – Ley de Empleo Público
ARTÍCULO 603.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 25.164, por el siguiente:

“ARTÍCULO 10.- Fondo de Reconversión Laboral. El Poder Ejecutivo nacional deberá disponer la creación de
un Fondo de Reconversión Laboral del Sector Público Nacional, que tendrá por finalidad capacitar y brindar
asistencia técnica para programas de autoempleo y formas asociativas solidarias, a los agentes civiles, militares y
de seguridad, cuyos cargos quedaren suprimidos, en función de las medidas establecidas en los artículos
precedentes, de acuerdo con sus habilidades naturales y grado de instrucción para su reinserción en el marco de la
demanda laboral presente y futura del mercado nacional.
El Fondo de Reconversión Laboral funcionará en el ámbito del Ministerio que disponga el Poder Ejecutivo
nacional, tendrá carácter fiduciario y se financiará mediante los recursos asignados en el Presupuesto.”
ARTÍCULO 604.- Promoción para la reinserción laboral privada de agentes públicos. Créase el régimen de
promoción para la reinserción laboral privada de agentes públicos. Se delega en la autoridad de aplicación la
eximición de cargas sociales durante por un lapso de tiempo acotado, en la contratación de agentes públicos en
situación de disponibilidad.
ARTÍCULO 605.- Sustitúyese el primer párrafo del artículo 11 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 11.- Situación de disponibilidad. Los agentes de planta permanente y bajo régimen de estabilidad
cuyos cargos resultaran eliminados por las medidas de reestructuración que comporten la supresión de órganos,
organismos que componen la Administración Pública nacional o de las funciones asignadas a ellos, previstas en
esta ley, pasarán automáticamente a revestir en situación de disponibilidad, por un periodo máximo de hasta
DOCE (12) meses.
Los agentes que se encontraren en situación de disponibilidad serán remunerados por el Fondo de Reconversión
Laboral, teniendo en cuenta la antigüedad y demás condiciones que fije el Poder Ejecutivo nacional en la
reglamentación y tendrán obligación de (i) recibir la capacitación que se les imparta; y/o (ii) desarrollar tareas en
servicios tercerizados del Estado.
Durante el período de situación de disponibilidad, los agentes públicos abarcados podrán: (i) Aceptar cubrir una
vacante en la Administración Pública nacional, en caso que la hubiera y cumplieren los requisitos para ello; (ii)
ser contratados por empleadores privados, con los beneficios que se establecen; o (iii) formalizar otro vínculo
laboral.
Cumplido el período indicado de doce (12) meses, los agentes que no hubieren formalizado una nueva relación de
trabajo, quedarán automáticamente desvinculados del sector público nacional, teniendo derecho a percibir una
indemnización, que será financiada por el Fondo, igual a un (1) mes de sueldo por cada año de servicio o fracción
mayor de tres meses, tomando como base la mejor remuneración mensual, normal y habitual percibida durante el
último año o durante el tiempo de prestación de servicios si éste fuera menor, salvo el mejor derecho que se
estableciere en el Convenio Colectivo de Trabajo y las indemnizaciones especiales que pudieren regularse por
dicha vía.
La percepción de la retribución en el lapso que los agentes estén afectados al Fondo, se considerará como
compensatoria de los períodos de disponibilidad y preaviso en los casos que corresponda.
Los cargos de los agentes que ingresen al Fondo serán definitivamente suprimidos.
Facúltase al Poder Ejecutivo nacional a establecer pautas para la devolución proporcional de la indemnización
descripta precedentemente, en aquellos casos en que los agentes reingresaran al sector público nacional antes de

los cinco (5) años de su efectiva desvinculación.”
ARTÍCULO 606.- Sustitúyese el primer párrafo del artículo 12 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- Para los supuestos previstos en el artículo anterior, los delegados de personal con mandato
vigente o pendiente el año posterior de la tutela sindical no podrán ser afectados en el ejercicio de sus funciones
ni puestos en disponibilidad.”
ARTÍCULO 607.- Sustitúyese el artículo 15 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 15.- Los agentes serán destinados a las tareas propias de la categoría o nivel que hayan alcanzado y
al desarrollo de tareas complementarias o instrumentales, para la consecución de los objetivos del trabajo. Pueden
ser destinados por decisión fundada de sus superiores a desarrollar transitoriamente tareas específicas del nivel
superior percibiendo la diferencia de haberes del personal de una dependencia a otra dentro o fuera de la misma
jurisdicción presupuestaria, es una atribución del empleador pero estará sujeta a la regulación que se establezca en
los convenios colectivos celebrados en el marco de la Ley N° 24.185.
El Poder Ejecutivo podrá celebrar convenios con los otros poderes del Estado, Provincias y Municipios, que
posibiliten la movilidad interjurisdiccional de los agentes, sin perjuicio del cumplimiento de las disposiciones
contenidas en la presente ley. La movilidad del personal que se instrumente a través de la adscripción de su
respectivo ámbito a otro poder del Estado nacional, Estados provinciales y/o Gobierno Autónomo de la Ciudad de
Buenos Aires no podrá exceder los trescientos sesenta y cinco (365) días corridos salvo excepción fundada en
requerimientos extraordinarios de servicios y estará sujeta a las reglamentaciones que dicten en sus respectivas
jurisdicciones los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.”
ARTÍCULO 608.- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 18.- El personal tiene derecho a igualdad de oportunidades en el desarrollo de carrera
administrativa, a través de los mecanismos que se determinen. Las promociones a cargos vacantes sólo
procederán mediante sistemas de selección de antecedentes, méritos y aptitudes.”
ARTÍCULO 609.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- El personal podrá ser intimado a iniciar los trámites jubilatorios cuando reúna requisitos
exigidos para obtener la jubilación ordinaria. Igual previsión regirá para el personal solicitare voluntariamente su
jubilación o retiro.”
ARTÍCULO 610.- Incorpórase como inciso j) del artículo 24 de la Ley N° 25.164 el siguiente:
“j) Dedicar sus horas laborales del servicio público a hacer cualquier tipo de tareas vinculadas a campañas
electorales y/o partidarias.”
ARTÍCULO 611.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 31.- Se podrá imponer el apercibimiento o la suspensión hasta 30 días cuando se verifique:
a) Incumplimiento reiterado del horario establecido.
b) Inasistencias injustificadas que no exceden de CINCO (5) días discontinuos en el lapso de doce meses

inmediatos anteriores y siempre que no configuren abandono de tareas.
c) Incumplimiento de los deberes determinados en el art. 23 de esta ley, salvo que la gravedad y magnitud de los
hechos justifiquen la aplicación de la causal de cesantía.”
ARTÍCULO 612.- Sustitúyese el artículo 32 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 32.- Se podrá imponer cesantía cuando se verifiquen:
a) Inasistencias injustificadas que excedan de CINCO (5) días discontinuos, en los DOCE (12) meses inmediatos
anteriores.
b) Abandono de servicio, el cual se considerará consumado cuando el agente registrare más de TRES (3)
inasistencias continuas sin causa que lo justifique y fuera intimado previamente en forma fehaciente a retomar sus
tareas.
c) Infracciones reiteradas en el cumplimiento de sus tareas, que hayan dado lugar a TREINTA (30) días de
suspensión en los doce meses anteriores.
d) Concurso civil o quiebra no causal, salvo casos debidamente justificados por la autoridad administrativa.
e) Incumplimiento de los deberes establecidos en los artículos 23 y 24 cuando por la magnitud y gravedad de la
falta así correspondiere.
f) Delito doloso no referido a la Administración Pública, cuando por sus circunstancias afecte el prestigio de la
función o del agente.
g) Calificaciones deficientes como resultado de evaluaciones que impliquen desempeño ineficaz durante DOS (2)
años consecutivos o TRES (3) alternados en los últimos DIEZ (10) años de servicio y haya contado con
oportunidades de capacitación adecuada para el desempeño de las tareas.
En todos los casos podrá considerarse la solicitud de rehabilitación a partir de los DOS (2) años de consentido el
acto por el que se dispusiera la cesantía o de declarada firme la sentencia judicial, en su caso.”
ARTÍCULO 613.- Sustitúyese el artículo 33 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 33.- Se podrá imponer la exoneración cuando se observe:
a) Sentencia condenatoria firme por delito contra la Administración Pública Nacional, Provincial o Municipal.
b) Falta grave que perjudique materialmente a la Administración Pública.
c) Pérdida de la residencia permanente.
d) Violación de las prohibiciones previstas en el artículo 24.
e) Imposición como pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta o especial para la función pública.
En todos los casos podrá considerarse la solicitud de rehabilitación a partir de los cuatro (4) años de consentido el
acto por el que se dispusiera la exoneración o de declarada firme la sentencia judicial, en su caso.

La exoneración conllevará necesariamente la baja en todos los cargos públicos que ejerciere el agente
sancionado.”
ARTÍCULO 614.- Sustitúyese el artículo 37 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 37.- Los plazos de prescripción para la aplicación de las sanciones disciplinarias, con las
salvedades que determine la reglamentación, se computarán de la siguiente forma:
a) Causales que dieran lugar a la aplicación de apercibimiento y suspensión: UN (1) año.
b) Causales que dieran lugar a la cesantía: DOS (2) años.
c) Causales que dieran lugar a la exoneración: CUATRO (4) años.
En todos los casos, el plazo se contará a partir del momento de la comisión de la falta.”

Sección II – Negociaciones de la Administración Pública Nacional
(Ley N° 24.185)
ARTÍCULO 615.- Derógase el inciso j) del artículo 3° de la Ley N° 24.185.
ARTÍCULO 616.- Sustitúyese el artículo 13 de la Ley N° 24.185 por el siguiente:
“ARTICULO 13.- Las cláusulas de los acuerdos por las que se establezcan cuotas de solidaridad a cargo de los
empleados y a favor de las asociaciones de trabajadores participantes en la negociación, tendrán validez solo para
los afiliados. Para los no afiliados solo será factible de constatarse la autorización expresa para realizar dicho
descuento.”
ARTÍCULO 617.- Incorpórase como artículo 16 bis de la Ley N° 24.185, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 bis.- Será obligatorio el descuento del proporcional de haberes por los días en los que el
empleado haya decidido hacer uso de su derecho de huelga.”

TITULO VIII
SALUD PÚBLICA
ARTÍCULO 618.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- La existencia de diagnóstico por sí solo en el campo de la salud mental no autoriza en ningún
caso a presumir riesgo de daño o incapacidad, lo que sólo puede deducirse a partir de una evaluación
interdisciplinaria de cada situación particular en un momento determinado.
En caso de que situaciones particulares del caso frente a elementos concordantes y de convicción que así lo
indiquen, el juez podrá adoptar medidas de atención urgentes y deberá posteriormente realizar la correspondiente

evaluación interdisciplinaria.”
ARTÍCULO 619.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 11.- La Autoridad de Aplicación debe promover que las autoridades de salud de cada jurisdicción,
en coordinación con las áreas de educación, desarrollo social, trabajo y otras que correspondan, implementen
acciones de inclusión social, laboral y de atención y rehabilitación en salud mental comunitaria. Se debe
promover el desarrollo de dispositivos tales como: consultas ambulatorias; servicios de inclusión social y laboral
para personas después del alta institucional; atención domiciliaria supervisada y apoyo a las personas y grupos
familiares y comunitarios; servicios para la promoción y prevención en salud mental, así como otras prestaciones
tales como casas de convivencia, hospitales de día, cooperativas de trabajo, centros de capacitación socio-laboral,
emprendimientos sociales, comunidades e instituciones terapéuticas, hogares y familias sustitutas”.
ARTÍCULO 620.- Sustitúyese el artículo 20 la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- La internación involuntaria de una persona es considerada como recurso terapéutico
excepcional y procede, previa evaluación médica y del equipo interdisciplinario, en los siguientes casos:
a) Cuando no logre adherencia a los abordajes ambulatorios y presente una falta de conciencia de enfermedad que
afecte su capacidad de discernimiento y que implique una grave vulneración a su salud integral;
b) Cuando se encuentre en situación de riesgo cierto e inminente para sí o para terceros,
c) Cuando con posterioridad a la internación bajo el supuesto del inciso b), no entrañe riesgo cierto e inminente
para sí o para terceros pero no hayan cesado las causas que generaron tal situación,
d) Cuando a pedido de ambos padres o de quien/es ejerzan la responsabilidad parental, tutor o a requerimiento del
Juez previa solicitud del órgano administrativo competente, se trate de un menor de edad que padece adicción a
sustancias psicoactivas que comprometa gravemente su salud integral o desarrollo psicofísico.
Al efecto se debe acompañar el dictamen profesional del equipo interdisciplinario que deberá contar con al menos
la firma de un médico psiquiatra o un psicólogo que no tengan relación de parentesco, amistad o vínculos
económicos con la persona, las constancias que indiquen la ausencia de otra alternativa eficaz para su tratamiento
dentro de las disponibles en el sistema de salud de su jurisdicción o de la cual es beneficiario, historia clínica si
hubiera y un informe acerca de las instancias previas implementadas si las hubiera”.
ARTÍCULO 621.- Sustitúyese el artículo 22 la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 22.- La persona internada involuntariamente o su representante legal, tiene derecho a designar un
abogado. Si no lo hiciera, el Estado debe proporcionarle uno desde el momento de la internación. El defensor
podrá oponerse a la internación o a la externación y solicitar la medida que terapéuticamente sea más adecuada.
El juzgado deberá permitir al defensor el control de las actuaciones en todo momento.”
ARTÍCULO 622.- Sustitúyese el artículo 23 la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 23.- El alta, externación o permisos de salida son facultad del equipo de salud que no requiere
autorización del juez. El mismo deberá ser informado si se tratase de una internación involuntaria, o voluntaria ya
informada en los términos de los artículos 18 ó 26 de la presente ley. El equipo de salud está obligado a externar a
la persona o transformar la internación en voluntaria, cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 16

apenas cesan las circunstancias que le dieron motivo en los términos del artículo 20. Queda exceptuado de lo
dispuesto en el presente artículo, las internaciones realizadas en el marco de lo previsto en el artículo 34 del
Código Penal.”
ARTÍCULO 623.- Sustitúyese el artículo 27 la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 27.- Los hospitales o centros médicos, neuropsiquiátricos o instituciones de internación
monovalentes, públicos o privados deberán funcionar conforme a los objetivos y principios expuestos, y de
acuerdo a las reglamentaciones que establezca la autoridad de aplicación.”
ARTÍCULO 624.- Sustitúyese el artículo 28 de la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 28.- Las internaciones de salud mental deben realizarse en instituciones adecuadas. A tal efecto los
hospitales de la red pública deben contar con los recursos necesarios. El rechazo de la atención de pacientes, ya
sea ambulatoria o en internación, por el solo hecho de tratarse de problemática de salud mental, será considerado
acto discriminatorio en los términos de la Ley N° 23.592.”
ARTÍCULO 625.- Sustitúyese el artículo 39 de la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 39.- El Órgano de Revisión debe estar conformado por equipos multidisciplinarios y cada equipo
estará integrado por un médico psiquiatra, un psicólogo, un técnico especialista en adicciones, un técnico
especialista en cuestiones de niñez y adolescencia y un abogado especialista en la materia”.

TÍTULO IX - INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS Y ACTIVIDADES ASOCIADAS
CAPÍTULO I - DEL SECTOR DEL TRANSPORTE
Sección I - Ley de Tránsito (Ley N° 24.449)
ARTÍCULO 626.- Deróganse el inciso b) del artículo 33 y el inciso f) del artículo 40 bis, respectivamente, de la
Ley Nº 24.449.
ARTÍCULO 627.- Incorpórase como inciso x bis) del artículo 5° de la Ley Nº 24.449, el siguiente:
“x bis) Vehículo autodirigido: todo vehículo automotor que cuenta con un sistema de conducción que no necesita
de la intervención humana.”
ARTÍCULO 628.- Incorpórase como artículo 20 bis de la Ley Nº 24.449, el siguiente:
“ARTÍCULO 20 bis. Se autoriza en la REPÚBLICA ARGENTINA la conducción por parte de sistemas
autónomos para vehículos autodirigidos sean estos particulares, de pasajeros o de carga.”
ARTÍCULO 629.- Incorpórase como artículo 20 ter de la Ley Nº 24.449 el siguiente:
“ARTÍCULO 20 ter. Los vehículos autodirigidos deberán contar con un software autorizado por el PODER
EJECUTIVO NACIONAL. La autorización de dichos softwares será otorgada si se demuestra fehacientemente
una siniestralidad menor al promedio de la siniestralidad correspondiente a la conducción humana. Dicha
autorización no podrá ser retirada excepto cuando dicha condición deje de cumplirse. Para la compilación de

estos datos, la autoridad de aplicación podrá autorizar la circulación provisoria del software o utilizar los datos
aportados por sus desarrolladores en otros países.
ARTÍCULO 630.- Sustitúyese el párrafo tercero del artículo 34 de la Ley Nº 24.449 por el siguiente:
“Las piezas y sistemas a examinar, la periodicidad de revisión, el procedimiento a emplear, el criterio de
evaluación de resultados y el lugar donde se efectúe, son establecidos por la reglamentación y cumplimentados
por la autoridad competente. Los talleres de las concesionarias oficiales de los fabricantes o importadores o
talleres habilitados podrán realizar la revisión técnica obligatoria, previo cumplimiento de los requerimientos que
determine la autoridad competente.”
ARTÍCULO 631.- Sustitúyese el artículo 37 de la Ley Nº 24.449 por el siguiente:
“ARTÍCULO 37.- EXHIBICIÓN DE DOCUMENTOS. Al solo requerimiento de la autoridad competente se
debe presentar la licencia de conductor en formato físico o digital, y demás documentación exigible, toda la cual
también puede ser presentada en formato físico o digital, y que debe ser devuelta inmediatamente de verificada,
no pudiendo retenerse sino en los casos que la ley contemple.”
ARTÍCULO 632.- Sustitúyese el inciso a) del artículo 39 de la Ley Nº 24.449 por el siguiente:
“a) Antes de ingresar a la vía pública, verificar que tanto él como su vehículo se encuentren en adecuadas
condiciones de seguridad, de acuerdo con los requisitos legales, bajo su responsabilidad. No obstante, en caso de
vehículos del servicio de transporte, la responsabilidad por sus condiciones de seguridad se ajustará a lo dispuesto
en el inciso a) del artículo 53. En los casos de vehículos autodirigidos los responsables de los mismos deberán
verificar que el mismo cuente con un software autorizado previamente para circular en el país.”
ARTÍCULO 633.- Sustitúyense los incisos a) y b) del artículo 40 de la Ley Nº 24.449 por los siguientes:
“a) Que su conductor esté habilitado para conducir ese tipo de vehículo y que lleve consigo la licencia
correspondiente; en el caso de los vehículos autodirigidos, que cuenten con un software de conducción autorizado
previamente en el país.
b) Que porte la cédula de identificación del mismo, la cual podrá ser exhibida en formato papel impreso o digital
a través de dispositivos electrónicos.”
ARTÍCULO 634.- Incorpórase como artículo 49 bis de la Ley Nº 24.449 el siguiente:
“ARTÍCULO 49 bis.- PEAJES. En todas las rutas del país los peajes deben ser de la modalidad de peajes
inteligentes que no obstaculizan el tránsito vehicular.
El Poder Ejecutivo determinará los plazos para la entrada en vigor del presente artículo.
El presente artículo deberá ser implementado antes del 31 de diciembre de 2025.”
ARTÍCULO 635.-Sustitúyese el artículo 56 de la Ley Nº 24.449 por el siguiente:
“ARTÍCULO 56.- TRANSPORTE DE CARGA. El transporte de cargas es libre en la REPÚBLICA
ARGENTINA sin otro requisito que el vehículo cumpla los requisitos de esta ley. Asimismo, los propietarios de
vehículos de carga dedicados al servicio de transporte sean particulares o empresas, conductores o no, deben:

a) Estar inscriptos en el registro de transportes de carga correspondiente;
b) Inscribir en sus vehículos la identificación y domicilio, la tara, el peso máximo de arrastre (P.M.A.) y el
tipo de los mismos, con las excepciones reglamentarias;
c) Proporcionar a sus choferes la pertinente carta de porte en los tipos de viaje y forma que fija la
reglamentación;
d) Proveer la pertinente cédula de acreditación para tripular cualquiera de sus unidades, en los casos y forma
reglamentada;
e) Transportar la carga excepcional e indivisible en vehículos especiales y con la portación del permiso
otorgado por el ente vial competente previsto en el artículo 57;
f) Transportar el ganado mayor, los líquidos y la carga a granel en vehículos que cuenten con la
compartimentación reglamentaria;
g) Colocar los contenedores normalizados en vehículos adaptados con los dispositivos de sujeción que
cumplan las condiciones de seguridad reglamentarias y la debida señalización perimetral con elementos
retroreflectivos;
h) Cuando transporten sustancias peligrosas: estar provistos de los elementos distintivos y de seguridad
reglamentarios, ser conducidos y tripulados por personal con capacitación especializada en el tipo de carga que
llevan y ajustarse en lo pertinente a las disposiciones de la Ley N° 24.051.”
ARTÍCULO 636.- Incorpórase como inciso e) del artículo 65 de la Ley Nº 24.449 el siguiente:
“e) Los vehículos autodirigidos deberán detenerse inmediatamente. A su vez deben consignar un número
telefónico visible en el exterior al que contactar para cumplir los restantes requisitos de este artículo.”

Sección II - Transporte multimodal (Ley N° 24.921)
ARTÍCULO 637.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley Nº 24.921 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6°.- Firma. El documento de transporte multimodal será firmado por el operador de transporte
multimodal o por una persona autorizada a tal efecto por él. La reglamentación decidirá la oportunidad,
condiciones y características para el uso de documentación electrónica, garantizando la seguridad jurídica.
ARTÍCULO 638.- Deróganse los artículos 49, 50, 52 y 53 de la Ley Nº 24.921.

Sección III - Transporte de cargas (Ley N° 24.653)
ARTÍCULO 639.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley Nº 24.653 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º.- FINES. Es objeto de esta ley obtener un sistema de transporte automotor de cargas que

proporcione un servicio eficiente, seguro y económico, con la capacidad necesaria para satisfacer la demanda y
que opere con precios libres.
Para alcanzar estos resultados el sector dispone de condiciones y reglas similares a las del resto de la economía,
con plena libertad de contratación y tráfico, a cuyo efecto cualquier persona puede prestar servicios de transporte
de carga, con sólo ajustarse a esta ley.
Queda expresamente excluido de las disposiciones de esta ley el transporte de cargas para el consumo, utilización
o comercialización de mercaderías, realizado por personas físicas o jurídicas, productoras o comercializadoras de
aquéllas, en cualquier tipo de vehículo de su propiedad o perteneciente a familiares de hasta tercer grado, siempre
que el titular no posea más de un vehículo para realizar la actividad de transporte y que su actividad principal no
sea el transporte de cargas.”
ARTÍCULO 640.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley Nº 24.653 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- REGISTRO UNICO DEL TRANSPORTE AUTOMOTOR. Créase este registro (RUTA)
dependiente de la Autoridad de Aplicación, en el que debe inscribirse, en forma simple y de manera electrónica,
todo el que realice transporte o servicios de transporte (como actividad exclusiva o no) y sus vehículos, como
requisito indispensable para ejercer la actividad. En el plazo de ciento ochenta días la autoridad de aplicación
deberá implementar en formato electrónico el presente trámite de inscripción.
A los fines de solicitar la inscripción de cada uno de los vehículos afectados al transporte de cargas deberán
presentar la siguiente documentación: a) Título de propiedad del vehículo a inscribir o documento equivalente, b)
Constancia de cobertura de los seguros obligatorios según el tipo de vehículo y categoría del transportista y c)
Certificado de revisión técnica.
Esta inscripción lo habilita para operar en el transporte. La misma se conserva por la continuación de la actividad,
pero puede ser cancelada según lo previsto en el artículo 11, inciso c) o cuando transcurran tres años sin que haya
realizado ninguna Revisión Técnica Obligatoria Periódica. En este caso puede reinscribirse.
El transporte de carga peligrosa se ajustará al régimen que se reglamente, de conformidad con la normativa de
seguridad vial.”

CAPÍTULO II - RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES INVERSIONES (RIGI)
ARTÍCULO 641.- Creación. Ámbito de Aplicación- Créase el RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES
INVERSIONES (RIGI) de aplicación en todo el territorio de la REPÚBLICA ARGENTINA, por el cual se
otorgará a los titulares y/u operadores de grandes inversiones en proyectos nuevos o ampliaciones de existentes
que adhieran a dicho régimen, los incentivos, la certidumbre, la seguridad jurídica y la protección eficientes de los
derechos adquiridos a su amparo, todo conforme lo establecido en el ANEXO II (IF-2023-153144386-APNSSAL#SLYT) de la presente ley, y la reglamentación que en su consecuencia dicte el PODER EJECUTIVO
NACIONAL.
ARTÍCULO 642.- La autoridad de aplicación del RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES
INVERSIONES (RIGI) será la que determine el PODER EJECUTIVO NACIONAL.

CAPÍTULO III – MODIFICACIONES A LA LEY N° 17.520, CONCESIÓN DE OBRA PÚBLICA
ARTÍCULO 643.- Sustitúyese el artículo 1º de la Ley Nº 17.520 por el siguiente:
"ARTÍCULO 1º.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL podrá otorgar concesiones de obras e infraestructuras
públicas por un término fijo o variable a sociedades privadas para la construcción, conservación o explotación de
infraestructuras públicas mediante el cobro de tarifas, peajes u otras remuneraciones conforme los procedimientos
que fija la presente ley.
Las bases de la contratación respectiva podrán contemplar la constitución de una sociedad de propósito
específico, de fideicomisos, otros tipos de vehículos, o esquemas asociativos, que tendrán a su cargo la
suscripción y ejecución hasta su total terminación del contrato de concesión de obra pública.
La sociedad de propósito específico deberá constituirse como sociedad anónima en los términos y condiciones
previstos en la Ley General de Sociedades. En el caso de creación de fideicomisos a estos fines, deberán
constituirse como fideicomisos financieros en los términos del Código Civil y Comercial de la Nación. Las
sociedades y los fideicomisos referidos en el presente artículo podrán estar habilitados a realizar oferta pública de
títulos negociables de conformidad con lo dispuesto por la ley 26.831.
Podrán otorgarse concesiones de obras o infraestructuras públicas para la explotación, administración, reparación,
ampliación, conservación o mantenimiento de obras ya existentes, con la finalidad de obtención de fondos para la
construcción o conservación de otras obras que tengan vinculación física, técnica o de otra naturaleza con las
primeras, sin perjuicio de las inversiones previas que deba realizar el concesionario. Para ello se tendrá en cuenta
la ecuación económico-financiera de cada emprendimiento.
La tarifa, peaje o remuneración compensará la ejecución, modificación, ampliación y/o o los servicios de
administración, reparación, conservación, o mantenimiento de la obra existente y la ejecución, explotación y
mantenimiento de la obra nueva.
Con el propósito de mitigar el riesgo de demanda motivado en la imposibilidad de predecir el volumen de tráfico
y evitar la necesidad de renegociación permanente de los contratos y la frustración de los mismos, podrán
otorgarse concesiones de obras e infraestructuras públicas con plazo variable sobre la base de una estimación de
ingresos totales a percibir por el concesionario durante toda la vigencia de la concesión que cada oferente deberá
explicitar al formular su propuesta en el marco de los procedimientos licitatorios correspondientes.
En la oportunidad de estructurarse proyectos de concesión de obras e infraestructuras públicas y teniendo en
consideración las circunstancias y características de cada proyecto, la Administración deberá:
a) Especificar con toda claridad los objetivos de interés público que la contratación tiende a satisfacer, y
contemplar los mecanismos de supervisión y control de cumplimiento de cada una de las etapas que se
establezcan para la consecución del objetivo, fijando los plazos que correspondan para cada etapa;
b) Promover la eficiencia y eficacia en el cumplimiento de las funciones del Estado y en la utilización de los
recursos públicos;
c) Ponderar la rentabilidad económica y/o social de los proyectos;

d) Promover la inclusión social, en el área de desarrollo de los proyectos, de modo tal de optimizar el acceso a
infraestructura y servicios básicos;
e) Incentivar la generación de nuevos puestos y fuentes de trabajo en el país, en el marco del desarrollo de
proyectos de infraestructura, estableciéndose planes y programas de capacitación para los trabajadores, dando
cumplimiento a las normas laborales y de la seguridad social vigentes;
f) Fomentar la participación directa o indirecta de pequeñas y medianas empresas, del desarrollo de la capacidad
empresarial del sector privado, la generación de valor agregado dentro del territorio nacional y la provisión de
nuevas y más eficientes tecnologías y servicios;
g) Facilitar el desarrollo del mercado de capitales local y el acceso al mercado de capitales internacional;
h) Promover el desarrollo de aquellos proyectos que coadyuven a la preservación del medio ambiente y a la
sustentabilidad económico, social y ambiental del área donde éstos se ejecutarán, todo ello de conformidad con la
legislación y los acuerdos internacionales vigentes en la materia;
i) Impulsar la concurrencia de los interesados y la competencia de oferentes, considerando las externalidades
positivas que pueda ocasionar la elección del contratista en los términos previstos en el presente artículo.”
ARTÍCULO 644.- Incorpórase como artículo 1° bis de la Ley N° 17.520 el siguiente:
“ARTÍCULO 1° bis.- La financiación del concesionario podrá ser garantizada por obligaciones de pago asumidas
en el marco de lo establecido en la presente ley por la Administración, mediante:
a) La afectación específica y/o la transferencia de recursos tributarios, bienes, fondos y cualquier clase de créditos
y/o ingresos públicos, con la correspondiente autorización del Congreso de la Nación;
b) La creación de fideicomisos y/o utilización de los fideicomisos existentes. En este caso se podrán transmitir, en
forma exclusiva e irrevocable y en los términos de lo previsto por el artículo 1.666 y siguientes del Código Civil y
Comercial de la Nación, la propiedad fiduciaria de recursos tributarios, créditos, bienes, fondos y cualquier clase
de ingresos públicos; con la finalidad de solventar y/o garantizar el pago de las obligaciones pecuniarias asumidas
en el contrato, con la correspondiente autorización del Congreso de la Nación.
Asimismo, el financiamiento de las concesiones podrá consistir en:
-El otorgamiento de fianzas, avales, garantías por parte de entidades de reconocida solvencia en el mercado
nacional e internacional y/o la constitución de cualquier otro instrumento que cumpla función de garantía,
siempre que sea admitida por el ordenamiento vigente.
-La constitución de garantías sobre los derechos de explotación de los bienes del dominio público o privado que
hubieran sido concedidos al contratista para garantizar el repago del financiamiento necesario para llevar a cabo
los proyectos que se efectúen en el marco de la presente ley.”
ARTÍCULO 645.- Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 17.520 por el siguiente:
“ARTÍCULO 4°.- Las concesiones de obras e infraestructuras públicas se otorgarán mediante el procedimiento de
licitación pública convocada por la Administración Pública.

Asimismo, cualquier persona podrá presentar ante el Ministerio de Infraestructura, o el que lo reemplace en el
futuro, iniciativas privadas para la ejecución de obras o infraestructuras públicas mediante el sistema de
concesión. A tales efectos, los particulares deberán identificar el objeto a contratar, los lineamientos generales del
proyecto y su naturaleza, las bases de su factibilidad económica y técnica, el monto estimado de la inversión, los
antecedentes completos del autor de la iniciativa y la fuente de recursos y de financiamiento, el que deberá ser
privado.
La reglamentación establecerá mecanismos de incentivo a la presentación de iniciativas privadas para el
desarrollo de infraestructuras públicas sobre la base del reconocimiento de derechos de iniciador y ventajas
competitivas en los procedimientos de selección del co-contratante particular en aquellos supuestos de iniciativas
que resulten objeto de declaración de interés público. Asimismo, deberán establecerse por vía reglamentaria los
requisitos de admisibilidad de las presentaciones, la secuencia del procedimiento aplicable y el plazo dentro del
cual el Ministerio de Infraestructura, o el que en el futuro lo reemplace, calificará de forma fundada las
postulaciones de los particulares.
La obra o infraestructura pública cuya ejecución en concesión se apruebe deberá licitarse dentro del plazo de un
año a computarse desde la aprobación de los estudios que debe desarrollar el proponente, y en caso contrario, la
Administración deberá reembolsar al proponente el costo de los estudios.
La licitación de la obra o infraestructura pública materia de la concesión se adjudicará evaluando las ofertas
técnicamente aceptables, de acuerdo a las características propias de las obras, atendido uno o más de los
siguientes factores:
a) tarifa,
b) plazo, en caso de no optarse por concesión de plazo variable.
c) subsidio del Estado al oferente,
d) pagos ofrecidos por el oferente al Estado, en el caso de que éste entregue bienes o derechos para ser utilizados
en la concesión,
e) ingresos garantizados por el Estado,
f) grado de compromiso de riesgo que asume el oferente durante la construcción o la explotación de la obra, tales
como caso fortuito o fuerza mayor,
g) fórmula de reajuste de las tarifas y su sistema de revisión,
h) puntaje total o parcial obtenido en la calificación técnica, según se establezca en las bases de licitación,
i) oferta del oponente de reducción de tarifas al usuario, de reducción del plazo de la concesión o de pagos
extraordinarios al Estado cuando la rentabilidad sobre el patrimonio o activos, definida ésta en la forma
establecida en las bases de licitación o por el oponente, exceda un porcentaje máximo preestablecido. En todo
caso, esta oferta sólo podrá realizarse en aquellas licitaciones en las que el Estado garantice ingresos de
conformidad a lo dispuesto en la letra e) anterior,
j) calificación de otros servicios adicionales útiles y necesarios,

k) consideraciones de carácter ambientales, como son por ejemplo ruidos, belleza escénica en el caso del trazado
caminero, plantación de árboles en las fajas de los caminos públicos concesionados, evaluadas por expertos y
habida consideración de su costo con relación al valor total del proyecto.
l) ingresos totales de la concesión calculados de acuerdo a lo establecido en las bases de licitación. Este factor de
licitación no podrá ser utilizado en conjunto con ninguno de los factores señalados en las letras a), b) o i)
anteriores.
En todos los casos, sea que la concesión se otorgue en virtud de licitación pública convocada por la
Administración Pública o en el marco de una licitación pública convocada como consecuencia de la presentación
de una iniciativa privada declarada de interés público, deberán respetarse, en cuanto a la etapa de construcción,
las normas legales establecidas para el contrato de obra pública en todo lo que sea pertinente.”
ARTÍCULO 646.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley Nº 17.520 por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- En todos los casos el contrato de concesión deberá definir: el objeto de la concesión; su
modalidad, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de esta ley; el plazo; las bases tarifarias y procedimientos
a seguir para la fijación y los reajustes del régimen de tarifas; las garantías a acordar por el Estado; los alcances
de la desgravación impositiva, si la hubiere; el procedimiento de control contable y de fiscalización de los
trabajos técnicos; las obligaciones recíprocas al término de la concesión; las causales y las bases de valuación
para el caso de rescisión.
La documentación licitatoria y contractual en virtud de la cual se adjudiquen las concesiones de obra pública
deberá contemplar los siguientes aspectos:
a) El equitativo y eficiente reparto de aportes y riesgos entre las partes del contrato, contemplando al efecto las
mejores condiciones para prevenirlos, asumirlos o mitigarlos, de modo tal de minimizar el costo del proyecto y
facilitar las condiciones de su financiamiento, incluyendo, entre otras, las consecuencias derivadas del hecho del
príncipe, caso fortuito, fuerza mayor, alea económica extraordinaria del contrato y la extinción anticipada del
mismo;
b) Los mecanismos de control de cumplimiento de las obligaciones asumidas y las sanciones por incumplimiento
contractual, sus procedimientos de aplicación y formas de ejecución, y el destino de las sanciones de índole
pecuniaria;
c) La forma, modalidad y oportunidades de pago de la remuneración que podrá ser percibida, según los casos, de
los usuarios, del Estado o de terceros, así como también, los procedimientos de revisión del precio del contrato a
los fines de preservar la ecuación económico-financiera del mismo;
d) Los instrumentos que permitan adaptar las modalidades de ejecución a los avances tecnológicos y a las
necesidades y exigencias de financiamiento que se produzcan a lo largo de su vigencia;
e) La facultad de la Administración Pública nacional para establecer unilateralmente variaciones al contrato sólo
en lo referente a la ejecución del proyecto, y ello por hasta un límite máximo, en más o en menos, del veinte por
ciento (20%) del valor total del contrato, compensando adecuadamente la alteración, preservando el equilibrio
económico-financiero original del contrato y las posibilidades y condiciones de financiamiento;
f) Las causales de extinción del contrato por cumplimiento del objeto, vencimiento del plazo, mutuo acuerdo,
culpa de alguna de las partes, razones de interés público u otras causales con indicación del procedimiento a
seguir, las compensaciones procedentes en los casos de extinción anticipada, sus alcances y método de

determinación y pago. En los supuestos de rescisión por culpa grave del concesionario las consecuencias de orden
patrimonial serán determinadas por el Tribunal Arbitral interviniente. En el caso de extinción del contrato por
razones de interés público, no será de aplicación directa, supletoria ni analógica ninguna norma que establezca
una limitación de responsabilidad, en especial las contenidas en las leyes 21.499 y sus modificatorias y 26.944 y
en el decreto 1023/2001 y sus modificatorias. La suspensión o nulidad del contrato por razones de ilegitimidad
deberá ser solicitada y declarada por el tribunal judicial competente;
g) La facultad de ceder, total o parcialmente, el contrato a un tercero siempre que éste reúna similares requisitos
que el cedente y haya transcurrido, al menos, el veinte por ciento (20%) del plazo original del contrato o de la
inversión comprometida, lo que antes ocurra. Previo a la autorización de la cesión por parte de la autoridad
contratante, deberá contarse con un dictamen fundado del órgano que ejerza el control de la ejecución del contrato
sobre el cumplimiento de las condiciones antes mencionadas así como respecto del grado de cumplimiento de las
obligaciones asumidas por el concesionario cedente.
Previo al perfeccionamiento de cualquier cesión se deberá obtener la aceptación lisa y llana de los financistas,
fiadores, garantes y avalistas, y la autorización de la Administración. Toda cesión que se concrete conforme con
los recaudos antes referidos en este inciso, producirá el efecto de liberar al cedente de toda obligación
originalmente asumida bajo el contrato, salvo que en el pliego se disponga una solución distinta.
La extinción anticipada del contrato por parte de la Administración Pública concedente por incumplimiento grave
del contrato por parte del concesionario, deberá ser sometida a consideración del Panel Técnico y/o al Tribunal
Arbitral actuantes en el contrato conforme lo establecido en el artículo 12 de la presente Ley. En ningún caso,
durante la sustanciación de dicho procedimiento y, sin perjuicio de lo que resulte del mismo, la Administración se
encontrará habilitada a proceder a la toma de posesión de los activos sin pago previo al concesionario del monto
total de la compensación que pudiese corresponder según la metodología de valuación y procedimiento de
determinación que al respecto se establezcan en la reglamentación y en la pertinente documentación contractual,
la que en ningún caso podrá ser inferior a la inversión no amortizada. Sobre dicho monto deberán deducirse las
multas impagas que hubiere pendientes. La compensación será destinada, en primer lugar, al repago del
financiamiento aplicado al desarrollo del proyecto.”
ARTÍCULO 647.- Incorpórase como artículo 7° bis de la Ley Nº 17.520, el siguiente:
"ARTÍCULO 7° bis.- Durante todo el plazo de vigencia de los contratos de concesión de obra pública que celebre
la Administración deberá garantizar la intangibilidad de la ecuación económico-financiera tenida en cuenta al
momento de su perfeccionamiento. Si se planteara una situación de distorsión de la misma por causas no
imputables a ninguna de las partes contratantes las mismas estarán facultadas para renegociar el contrato para
alcanzar su recomposición o convenir su extinción de común acuerdo por un plazo a establecerse por vía
reglamentaria. En caso de no llegarse a un acuerdo, las partes deberán someter la controversia a consideración del
PANEL TÉCNICO y, si correspondiere, al TRIBUNAL ARBITRAL respectivo. En el caso de la extinción por
mutuo acuerdo, la reglamentación determinará el plazo perentorio a computarse desde la fecha suscripción del
convenio de rescisión dentro del cual deberá efectuarse la liquidación de créditos y débitos.
Todos los oferentes deberán consignar en sus propuestas la ecuación económico-financiera por medio de la
explicitación del Valor Actual Neto (VAN) y la Tasa Interna de Retorno (TIR) conforme a los parámetros que
establezca la documentación licitatoria. Respecto de quien resulte adjudicatario, dichos valores deberán
mantenerse durante todo el plazo de ejecución contractual.

A los fines de la prevención de conflictos derivados de la ejecución de los contratos, la reglamentación
establecerá un mecanismo bilateral de monitoreo objetivo de la evolución de la ecuación económico-financiera
que contemple un cronograma de encuentros regulares a realizarse entre las partes contratantes durante todo el
plazo de vigencia de la relación contractual.
Asimismo, deberán preverse en la documentación licitatoria y contractual mecanismos de recomposición del
equilibrio contractual ante supuestos de quiebra significativa de la ecuación económico-financiera en virtud de
distorsiones generadas tanto por el acaecimiento de riesgos como por las variaciones introducidas a cualesquiera
de los elementos originales constitutivos del contrato (plazo, inversión o contraprestación) determinando
organismos que intervendrán, plazos y procedimientos.
El restablecimiento del equilibrio económico del contrato se realizará mediante la readecuación de las tarifas
vigentes, la modificación del plazo concesional y, en general, por medio de cualquier modificación de las
cláusulas de contenido económico incluidas en el contrato. En aquellos supuestos de fuerza mayor o actuaciones
de la Administración que resulten determinantes de la ruptura sustancial de la economía de la concesión, podrá
prorrogarse el plazo de la concesión por igual término al de su duración inicial. En todos los casos de fuerza
mayor, la Administración concedente asegurará los rendimientos mínimos acordados en el contrato siempre que
aquella no impidiera de manera absoluta la realización de la obra o la continuidad de su explotación.”
ARTÍCULO 648.- Incorpórase como artículo 7° ter de la Ley N° 17.520, el siguiente:
"ARTÍCULO 7° ter.- La extinción del contrato por razones de interés público se rige por el presente artículo y no
será de aplicación directa, supletoria ni analógica ninguna norma que establezca una limitación de
responsabilidad, en especial las contenidas en las Leyes Nros. 21.499 y sus modificatorias y 26.944 y en el
Decreto N° 1023/01 y sus modificatorias.
La decisión de la autoridad concedente que disponga la extinción del contrato de concesión fundado en razones
de interés público deberá estar fundada. A tales efectos, como mínimo, en la motivación se deberá:
a. Identificar los informes técnicos objetivos que justifican la extinción del contrato;
b. Explicitar de manera concreta las causas, motivos o circunstancias en que se funda y las razones que
sustentan una evaluación distinta del interés público comprometido en el contrato de concesión;
c. Justificar que se trata de la decisión menos costosa en términos económicos y jurídicos;
d. Someter la determinación del quantum de la reparación patrimonial del concesionario -que deberá ser
comprensiva del daño emergente y el lucro cesante-, a la consideración del Panel Técnico y/o al Tribunal
Arbitral actuantes en el marco del contrato. En dicha instancia podrá utilizarse como parámetro objetivo de
ponderación el monto no amortizado conforme registro de inversiones;
e. Establecer el plazo en el que el concesionario percibirá el pago de la indemnización resultante de la
tramitación del procedimiento enunciado en el inciso anterior el cual deberá concretarse necesariamente
con anterioridad a la ejecución de los actos que materialicen la extinción del contrato por razones de interés
público.”
ARTÍCULO 649.- Incorpórase como artículo 12 de la Ley N° 17.520, el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- Todos los contratos deberán prever mecanismos de prevención y solución de controversias,
conciliación, mediación y arbitraje. Ello no obstante, las discrepancias de carácter técnico o económico que se
produzcan entre las partes durante la ejecución del contrato de concesión que no hubieren sido resueltas a la luz
de aquellos podrán ser sometidas a consideración de un Panel Técnico o Tribunal Arbitral a solicitud de

cualquiera de ellas.
A tales efectos, todos los organismos o jurisdicciones contratantes deberán constituir la cantidad de Paneles
Técnicos y Tribunales Arbitrales que resulte proporcional con la cantidad de contratos que celebre. Estarán
integrados por profesionales independientes e imparciales, en todos los casos de acreditada idoneidad y
trayectoria nacional e internacional en la materia. Estos órganos tendrán competencia para intervenir, componer y
resolver las controversias de índole técnica, de interpretación del contrato y económica o patrimonial que
pudieran suscitarse durante su ejecución o extinción, aplicando a tal fin criterios de celeridad y eficacia en la
tramitación de los conflictos que resulten compatibles con los tiempos de ejecución de los contratos.
El Panel Técnico, que no ejercerá jurisdicción, deberá emitir, de acuerdo al procedimiento público y los plazos
que establezca la reglamentación, una recomendación técnica, debidamente fundada. La recomendación será
notificada a las partes y no tendrá carácter vinculante para ellas.
El Panel Técnico estará integrado por abogados, ingenieros, o profesionales especializados en ciencias
económicas o financieras, que deberán tener una destacada trayectoria profesional o académica, en las materias
técnicas, económicas o jurídicas del sector de concesiones de infraestructura, según el caso: cada parte de la
contratación deberá elegir un integrante y el restante de común acuerdo. En caso de no mediar consenso respecto
del tercer integrante, deberá procederse a su elección de acuerdo al procedimiento que la reglamentación
establecerá, con exclusión de los candidatos inicialmente postulados por las partes.
Dichos profesionales no podrán estar, ni haber estado en los doce meses previos a su designación, relacionados
con empresas concesionarias de obras públicas, sea como directores, trabajadores, asesores independientes,
accionistas, o titulares de derechos en ellas o en sus matrices, filiales o con empresas constructoras o de ingeniería
subcontratistas de los concesionarios; ni podrán estar, ni haber estado en los doce meses previos a su designación,
relacionados con el organismo competente en razón de la materia para la gestión de las concesiones de obras e
infraestructuras públicas, ser dependientes del mismo u otros servicios públicos o prestar servicios remunerados a
dicha repartición pública o a otros servicios públicos vinculados directa o indirectamente a la actividad de
concesiones. Las inhabilidades e incompatibilidades establecidas en este inciso se mantendrán respecto de cada
integrante, hasta un año después de haber terminado su período.
Las controversias o reclamaciones que se produzcan con motivo de la interpretación o aplicación del contrato de
concesión o a que dé lugar su ejecución podrán ser llevadas por las partes al conocimiento de un Tribunal
Arbitral. El Ministerio de Infraestructura sólo podrá recurrir ante el Tribunal Arbitral una vez que se haya
autorizado la puesta en servicio definitiva de la obra, salvo la declaración de incumplimiento grave por parte del
concesionario la que podrá ser solicitada en cualquier momento. Los aspectos técnicos o económicos de una
controversia podrán ser llevados a conocimiento del Tribunal Arbitral sólo cuando hayan sido sometidos
previamente al conocimiento y recomendación del Panel Técnico.
El Tribunal Arbitral estará integrado por tres profesionales universitarios, de los cuales al menos dos serán
abogados y uno de éstos la presidirá. Cada parte de la contratación deberá elegir un árbitro y el restante de común
acuerdo. En caso de no mediar consenso respecto del tercer árbitro, deberá procederse a su elección de acuerdo al
procedimiento que la reglamentación establecerá, con exclusión de los candidatos inicialmente postulados por las
partes.
Contra los laudos de tribunales arbitrales con sede en la República Argentina sólo podrán interponerse los
recursos de aclaratoria y de nulidad previstos en el artículo 760 del Código Procesal Civil y Comercial de la

Nación, en los términos allí establecidos. Dichos recursos no podrán, en ningún caso, dar lugar a la revisión de la
apreciación o aplicación de los hechos del caso y del derecho aplicable, respectivamente.
En caso de optarse por el arbitraje con prórroga de jurisdicción, éste deberá ser aprobado en forma expresa e
indelegable por el PODER EJECUTIVO NACIONAL y comunicado al Honorable Congreso de la Nación.
En los términos establecidos por el artículo 1651 del Código Civil y Comercial de la Nación, en ningún caso
resultará aplicable a los contratos celebrados conforme a las previsiones de la presente Ley el procedimiento
arbitral regulado en dicho ordenamiento.”
ARTÍCULO 650.- Incorpórase como artículo 12 bis de la Ley N° 17.520, el siguiente:
“ARTÍCULO 12 bis.- Las contrataciones sujetas a la presente ley no les serán de aplicación directa, supletoria, ni
analógica:
a) El Decreto N° 1023/01 sus modificatorias y su reglamentación;
b) El artículo 765 del Código Civil y Comercial de la Nación;
c) Los artículos 7º y 10 de la Ley N° 23.928 y sus modificatorias.”
ARTÍCULO 651.- Incorpórase como artículo 13 de la Ley N° 17.520, el siguiente:
“ARTÍCULO 13.- NORMALIZACION. Establézcase que los contratos de concesión de obra pública que, a la
fecha de sanción de la presente ley, se encuentran con plazo vencido y con cuestiones litigiosas pendientes el
concesionario podrá notificar a la Administración, dentro del plazo de TRES (3) meses desde la fecha de la
publicación de aquella en el Boletín Oficial, su voluntad de someter las divergencias contractuales pendientes al
mecanismo de solución de controversias previsto en el artículo 12. Asimismo, dentro del plazo que establezca la
reglamentación, dichas controversias podrán ser objeto de transacción en el marco de la Secretaría competente en
razón de la materia.
En el supuesto de que, al cabo del transcurso del plazo reglamentario a establecerse la Secretaría respectiva se
hubiere expedido negativamente o hubiere omitido hacerlo, la cuestión deberá ser tratada en el ámbito de la
Procuración del Tesoro de la Nación a cuyo fin se le encomienda la puesta en marcha, tramitación y resolución de
mecanismos de transacción con los titulares de concesiones de obra pública que, a la fecha de sanción de la
presente ley, se encuentran con sus contratos vencidos y con cuestiones litigiosas pendientes.
A tal efecto, previo al perfeccionamiento de los acuerdos transaccionales respectivos, la Procuración del Tesoro
de la Nación deberá recabar informes técnicos de la Sindicatura General de la Nación –SIGEN-, del Concejo
Profesional de Ciencias Económicas, del Colegio de Ingenieros, de las Facultades de Ciencias Económicas y de
Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires, en el ámbito de sus incumbencias.
Se deja establecido que la pendencia de resolución de dichos conflictos en nada obsta la capacidad de dichas
empresas para presentarse en los procedimientos licitatorios a convocarse para le adjudicación de nuevas
concesiones de obras públicas.”
ARTÍCULO 652.- Deróganse los artículos 5° y 8° de la Ley N° 17.520
ARTÍCULO 653.- La autoridad de aplicación de la Ley N° 17.520 será definida por el Poder Ejecutivo.

TÍTULO X - DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 654.- Ratificase el Decreto de Necesidad y Urgencia N° 70/23.
ARTÍCULO 655.- Los Anexos que se describen a continuación, forman parte de la presente ley:
Anexo I: Listado de Empresas Públicas Sujetas a Privatización
Anexo II: Régimen de Incentivos para Grandes Inversiones
Anexo III: Ley de Defensa de la Competencia
Anexo IV: Ley de Procesos sucesorios
Anexo V: Sectores incluidos en el RIGI
Anexo VI: Ley de Juicios por jurados
ARTÍCULO 656.- Los decretos dictados en ejercicio de las facultades delegadas por el Congreso de la Nación en
la presente ley, estarán sujetos al control de la Comisión Bicameral Permanente de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 100, inciso 12 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.
ARTÍCULO 657.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL deberá informar trimestralmente en forma detallada al
Honorable Congreso de la Nación sobre la aplicación de las facultades delegadas por la presente ley, sus
fundamentos y resultados obtenidos.
ARTÍCULO 658.- El ejercicio de las facultades legislativas delegadas en la presente ley, estarán sujetas al control
de la Comisión Mixta de Reforma del Estado y de Seguimiento de las Privatizaciones establecida por la Ley N°
23.696.
ARTÍCULO 659.- Los Poderes Legislativo y Judicial, en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones, podrán
adoptar las acciones que estimen conducentes para el cumplimiento de los objetivos establecidos en la presente
ley.
ARTÍCULO 660.- En toda norma con rango de ley donde se atribuya una competencia a determinado órgano o
entidad descentralizada de la Administración Pública Nacional, el PODER EJECUTIVO NACIONAL, como
titular de aquélla y conforme lo establecido por el artículo 99, inciso 1 de la Constitución Nacional, puede
reasignar dicha competencia a otro órgano o entidad descentralizada de la Administración Pública Nacional, en
función de lo estime más conveniente para la organización administrativa.
ARTÍCULO 661.- Invítase a las provincias y a la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES a dictar las
normas que resulten necesarias para el establecimiento de procedimientos congruentes con los propósitos de esta
ley.
ARTÍCULO 662.- Reglamentación. Salvo para los casos en que se establezca un plazo específico, el PODER
EJECUTIVO NACIONAL reglamentará la presente ley en un plazo máximo de NOVENTA (90) días a partir su
entrada en vigencia y dictará las normas complementarias que resulten necesarias para su aplicación.

ARTÍCULO 663.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el
BOLETÍN OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, salvo en los Capítulos en donde se señala lo contrario.
ARTÍCULO 664.- Comuníquese al PODER EJECUTIVO NACIONAL.

Digitally signed by FRANCOS Guillermo Alberto
Date: 2023.12.27 12:27:16 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by MONDINO Diana Elena
Date: 2023.12.27 12:28:41 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Guillermo Francos
Ministro
Ministerio del Interior

Diana Mondino
Ministro
Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto

Digitally signed by PETRI Luis Alfonso
Date: 2023.12.27 12:41:14 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by CAPUTO Luis Andres
Date: 2023.12.27 12:46:14 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Luis Petri
Ministro
Ministerio de Defensa

Luis Andres Caputo
Ministro
Ministerio de Economía

Digitally signed by BULLRICH Patricia
Date: 2023.12.27 12:47:10 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by RUSSO Mario Antonio
Date: 2023.12.27 12:50:02 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Patricia Bullrich
Ministra
Ministerio de Seguridad

Mario Antonio Russo
Ministro
Ministerio de Salud

Digitally signed by CUNEO LIBARONA Mariano
Date: 2023.12.27 12:52:42 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by FERRARO Guillermo Jose
Date: 2023.12.27 13:08:24 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Mariano Cúneo Libarona
Ministro
Ministerio de Justicia

Guillermo José Ferraro
Ministro
Ministerio de Infraestructura

Digitally signed by PETTOVELLO Sandra Viviana
Date: 2023.12.27 13:10:23 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by POSSE Nicolas José
Date: 2023.12.27 13:15:39 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Sandra Pettovello
Ministra
Ministerio de Capital Humano

Nicolás Posse
Jefe de Gabinete de Ministros
Jefatura de Gabinete de Ministros

Digitally signed by MILEI Javier Gerardo
Date: 2023.12.27 13:18:39 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Javier Milei
Presidente
Presidencia de la Nación

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 13:18:54 -03:00

ANEXO I EMPRESAS PÚBLICAS SUJETAS A PRIVATIZACIÓN

ADMINISTRACIÓN GENERAL DE PUERTOS S.E.
AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A.
EMPRESA ARGENTINA DE SOLUCIONES SATELITALES S.A.
AGUA Y SANEAMIENTOS ARGENTINOS S.A.
BANCO DE LA NACION ARGENTINA
Banco de Inversión y Comercio Exterior S.A.
CASA DE MONEDA S.E.
Contenidos Públicos S.E.
CORREDORES VIALES S.A.
CORREO OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA S.A.
Construcción de Viviendas para la Armada Argentina S.E.
DIOXITEK S.A.
EDUC.AR S.E.
Empresa Argentina de Navegación Aérea S.E.
ENERGÍA ARGENTINA S.A.
Fábrica Argentina de Aviones “Brig. San Martín” S.A.
Fabricaciones Militares S.E.
Ferrocarriles Argentinos S.E.
Innovaciones Tecnológicas Agropecuarias S.A.
INTERCARGO S.A.U.
Nación Bursátil S.A.
Pellegrini S.A.
Nación Reaseguros S.A.
Nación Seguros de Retiro S.A.
Nación Servicios S.A.
NUCLEOELÉCTRICA ARGENTINA S.A.
Playas Ferroviarias de Buenos Aires S.A.
IF-2023-153006604-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 2

Polo Tecnológico Constituyentes S.A.
Radio de la Universidad Nacional del Litoral S.A.
Radio y Televisión Argentina S.E.
Servicio de Radio y Televisión de la Universidad de Córdoba S.A.
Talleres Navales Dársena Norte S.A.C.I. y N.
TELAM S.E.
Desarrollo del Capital Humano Ferroviario SAPEM.
BELGRANO CARGAS Y LOGÍSTICA S.A.
ADMINISTRACIÓN DE INFRAESTRUCTURAS FERROVIARIAS S.E.
OPERADORA FERROVIARIA S.E
Vehículo Espacial Nueva Generación S.A.
YACIMIENTOS CARBONIFEROS FISCALES EMPRESA DEL ESTADO
Yacimientos Mineros de Agua de Dionisio (YMAD)
YPF S.A.

IF-2023-153006604-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 2

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153006604-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO I - EMPRESAS PÚBLICAS SUJETAS A PRIVATIZACIÓN

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 2 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:37:39 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:37:40 -03:00

ANEXO II RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES INVERSIONES (RIGI)

CAPITULO I. CREACIÓN DEL RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES
INVERSIONES (RIGI) Y OBJETIVOS
ARTÍCULO 1°.- Creación – Ámbito de Aplicación. Créase el RÉGIMEN DE
INCENTIVO PARA GRANDES INVERSIONES (RIGI) por el que se establecen,
para vehículos titulares de un único proyecto que cumplan con los requisitos
previstos en el presente, ciertos incentivos, certidumbre, seguridad jurídica y un
sistema eficiente de protección de derechos adquiridos a su amparo.
El RIGI será de aplicación en todo el territorio de la REPÚBLICA ARGENTINA y
regirá con los alcances y limitaciones establecidas en la presente ley y en las
normas reglamentarias que en su consecuencia dicte el Poder Ejecutivo
Nacional.
ARTÍCULO 2°.- Declaración de Interés Nacional. Se declara que las Grandes
Inversiones que califiquen y se concreten bajo el RIGI son de interés nacional y
que resultan útiles y conducentes para la prosperidad del país, resultando la
presente ley es protectora de este fin y de los objetivos que se detallan en el
artículo siguiente.
ARTÍCULO 3°.- Objetivos del RIGI. Los objetivos prioritarios del RIGI son
indistintamente los siguientes:
a. Incentivar las Grandes Inversiones nacionales y extranjeras en la REPÚBLICA
ARGENTINA a fin de garantizar la prosperidad del país;
b. Promover el desarrollo económico;
c. Desarrollar y fortalecer la competitividad de los diversos sectores económicos;
d. Incrementar las exportaciones de mercaderías y servicios al exterior
comprendidas en las actividades desarrolladas en los sectores incluidos en el
RIGI;
e. Favorecer la creación de empleo;
f. Generar de inmediato condiciones de previsibilidad y estabilidad para las
Grandes Inversiones previstas en el RIGI y condiciones competitivas en la
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 45

REPÚBLICA ARGENTINA para atraer inversiones y que las mismas se
concreten

mediante

el

adelantamiento

temporal

de

las

soluciones

macroeconómicas de inversión sin las cuales determinadas industrias no podrían
desarrollarse;
g. Crear para las Grandes Inversiones que cumplan con los requisitos del RIGI,
un régimen que otorgue certidumbre, seguridad jurídica y protección especial
para el caso de eventuales desviaciones y/o incumplimiento por parte de la
administración pública y el Estado al RIGI;
h. El desarrollo coordinado de las competencias entre el ESTADO NACIONAL,
las provincias y las respectivas autoridades de aplicación en materia de recursos
naturales.
CAPÍTULO II.
SECTORES INCLUIDOS – PLAZO – SUJETOS HABILITADOS Y
EXCLUIDOS.
ARTÍCULO 4°.- Sectores Incluidos. El RIGI resultará aplicable a las Grandes
Inversiones en proyectos que cumplan con los requisitos previstos en la presente
Ley en los sectores que se listan en el Anexo V (IF-2023-153006872-APNSSAL#SLYT) de la presente.
El Poder Ejecutivo Nacional podrá incluir nuevos sectores de manera adicional
a los previstos en el párrafo anterior.
ARTÍCULO 5°.- Plazo para adherir al RIGI. El plazo para adherirse al RIGI será
de DOS (2) años, contados a partir de la entrada en vigencia del presente
régimen.
El Poder Ejecutivo podrá prorrogar por única vez la vigencia del plazo para
acogerse al RIGI por un período de hasta DOS (2) años a contar desde el
vencimiento del plazo anterior.
ARTÍCULO 6°.- Sujetos habilitados para adherir al RIGI.
1. Podrán solicitar su adhesión al RIGI los vehículos de proyecto único (VPU)
titulares de un proyecto que califique como Gran Inversión en los Sectores
Incluidos y que se definen en el apartado 3 del presente artículo.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 45

2. Los VPU deberán tener por único y exclusivo objeto llevar a cabo un único
proyecto de inversión admitido en el RIGI. En consecuencia, los VPU no deberán
desarrollar actividades ni poseer activos no afectados a dicho proyecto, con
excepción de las inversiones transitorias de su capital de trabajo que hagan a la
administración prudente de los fondos de la sociedad.
3. Serán considerados VPU los siguientes entes:
a) Las sociedades anónimas – incluidas las sociedades anónimas unipersonales
y las sociedades de responsabilidad limitada;
b) Las sucursales establecidas por sociedades constituidas en el extranjero de
conformidad con el artículo 118 de la Ley General de Sociedades;
c) Las Sucursales Dedicadas previstas en el ARTICULO 7 del presente; y
d) Las uniones transitorias y otros contratos asociativos.
ARTÍCULO 7°.- Sucursales Dedicadas. En aquellos casos en los que una
sociedad anónima o una sociedad de responsabilidad limitada desee adherir al
RIGI y desarrolle una o más actividades que no formarán parte del proyecto de
inversión, o posea uno o más activos que no serán afectados a dicho proyecto,
podrá optar al sólo efecto de su adhesión por establecer una sucursal que deberá
cumplir con los siguientes requisitos:
a)

Estar inscripta en el Registro Público que corresponda a su lugar de

asiento;
b)

Obtener una Clave Única de Identificación Tributaria e inscribirse en los

tributos correspondientes a las actividades que desarrolle, en forma
independiente a la sociedad a la cual pertenece;
c)

Tener un capital asignado;

d)

Tener designado como su único objeto el desarrollo del proyecto de

inversión por el cual se solicitará la inclusión en el RIGI;
e)

Tener asignados únicamente los activos, pasivos y personal que serán

afectados a dicho proyecto de inversión;
f)

Llevar contabilidad separada a la sociedad a la cual pertenece.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 3 de 45

La adhesión al RIGI y sus beneficios del RIGI únicamente resultarán aplicables
con relación a esta sucursal.
ARTÍCULO 8°.- Sujetos Excluidos. No podrán solicitar su inclusión en el RIGI
quienes, a la fecha de adhesión, se hallen en alguna de las siguientes
situaciones:
a) Los condenados, con sentencia firme, por cualquier tipo de delito en virtud de
la Ley N° 27.401, o cuyos socios o accionistas se encuentren en dicha
situación.
b) Los declarados en estado de quiebra, en los términos de las Leyes N°. 19.551
y sus modificaciones o 24.522 y sus modificaciones, según corresponda.
c) Los condenados, con sentencia firme, en el marco de causas penales
iniciadas por denuncias realizadas por la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE
INGRESOS PÚBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE
ECONOMÍA, con fundamento en las Leyes N°. 23.771 y sus modificaciones
o 24.769 y sus modificaciones o del Régimen Penal Tributario del Título IX de
la Ley N° 27.430 y sus modificaciones, o bajo el Título I, Sección XII del
Código Aduanero (Ley 22.415 y sus modificaciones), o bajo el Régimen Penal
Cambiario de la Ley N° 19.359 (confr. Decreto 480/95 y sus modificaciones),
según corresponda.
d) Quienes registren deudas firmes, exigibles e impagas de carácter fiscal o
previsional.
e) Las personas jurídicas en las que, según corresponda, sus socios,
administradores, directores, representantes legales, síndicos, miembros del
consejo de vigilancia o quienes ocupen cargos equivalentes en las mismas,
hayan sido condenados, con sentencia firme, en el marco de causas penales
iniciadas por denuncias realizadas por la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE
INGRESOS PÚBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE
ECONOMÍA, con fundamento en las Leyes N°. 23.771 y sus modificaciones
o 24.769 y sus modificaciones o del Régimen Penal Tributario del Título IX de
la Ley N° 27.430 y sus modificaciones, o bajo el Título I, Sección XII del
Código Aduanero (Ley 22.415 y sus modificaciones), o bajo el Régimen Penal
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 4 de 45

Cambiario de la Ley N° 19.359 (confr. Decreto 480/95 y sus modificaciones),
según corresponda.
f) Quienes al momento de la Solicitud de Adhesión al RIGI registren deudas
firmes, exigibles e impagas de carácter fiscal o previsional.
g) Quienes no sean titulares u operadores de un Proyecto correspondiente a un
Sector Incluido en el RIGI.
h) Quienes no contaren con una estructura acorde con la de los VPU.

CAPITULO III
REQUISITOS Y CONDICIONES PARA LA INCLUSIÓN EN EL RIGI –
CARACTERÍSTICAS DEL PLAN DE INVERSIÓN - PROCEDIMIENTO –
EFECTOS DE LA ADHESIÓN AL RIGI
ARTÍCULO 9°.- Grandes inversiones. A los efectos del presente, serán
considerados grandes inversiones aquellos proyectos que involucren la
adquisición, producción, construcción y/o desarrollo de activos que serán
afectados a actividades de los sectores incluidos en el RIGI, y que cumplan con
las siguientes condiciones:
a)

Involucren un monto de inversión en activos computables igual o superior

al monto mínimo de inversión previsto en el primer párrafo del ARTÍCULO 10,
debiendo completarse dicho monto mínimo de inversión antes de la fecha límite
comprometida en el plan de inversión; y
b)

Prevean para el primer y segundo año, contado desde la fecha de

aprobación del plan de inversión y de la solicitud de adhesión, una inversión
mínima en activos computables igual o superior a la prevista en el segundo
párrafo del ARTÍCULO 10.
Asimismo, para contar con las garantías del presente régimen, las inversiones
deberán tener un carácter de largo plazo. Serán consideradas de largo plazo en
tanto tengan un cociente no mayor al 30% entre, por un lado, el valor presente
del flujo neto de caja esperado, excluidas inversiones, durante los primeros cinco
años a partir del primer desembolso de capital y, por otro lado, el valor presente
neto de las inversiones de capital planeadas durante ese mismo período. La
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 5 de 45

Autoridad de Aplicación podrá modificar este cociente, simultáneamente para
todos los sectores involucrados, siempre que con dicha modificación el régimen
mantenga el propósito de dar garantías de estabilidad solamente a inversiones
de larga maduración.
El cumplimiento de las condiciones aquí previstas son requisitos esenciales del
régimen.”
ARTÍCULO 10.- Monto de inversión mínima. A efectos de lo previsto en el inciso
a) del ARTICULO 9°, los montos mínimos de inversión en activos computables
serán los que determine la reglamentación para cada sector incluido, detallando
monto mínimo de inversión. Dichos montos podrán ser actualizados por el Poder
Ejecutivo Nacional. Sin embargo, el monto actualizado sólo regirá para
solicitudes presentadas con posterioridad a la vigencia de dicha actualización y
no afectará los compromisos de planes de inversión ya aprobados.
A efectos de lo previsto en el inciso b) del ARTICULO 9, la Autoridad de
Aplicación establecerá el porcentaje, del monto mínimo de inversión referido en
el párrafo anterior, que deberá completarse durante el primer y segundo año
contados desde la fecha de aprobación de la solicitud de adhesión y del plan de
inversión presentado.
ARTÍCULO 11.- Inversión en activos computables.
1. A efectos de lo previsto en los ARTICULOS 9 y 10, se considerarán inversiones
en activos computables todas aquellas destinadas a la adquisición, producción,
construcción y/o desarrollo de activos que serán afectados a actividades de los
sectores incluidos en el RIGI, excluidos los activos financieros y/o de portafolio y
los bienes de cambio.
2. La adquisición de cuotas, acciones y/o participaciones societarias podrán
considerarse como activos computables en tanto se cumplan las siguientes
condiciones:
a)

Las sociedades adquiridas incluyan activos computables de acuerdo con

lo previsto en el presente artículo.
b)

La sociedad adquirida se fusione con el VPU dentro de un plazo de 180

días corridos.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 6 de 45

En estos casos, la inversión a computar será tomada en una proporción
equivalente al porcentual que representen los activos computables existentes en
la sociedad adquirida con relación a sus activos totales.
3. También se considerará como inversión en activos computables:
a)

La adquisición por parte de inversores de las cuotas, acciones y/o

participaciones societarias de un VPU, siempre que esa adquisición sea
realizada en cualquier momento con posterioridad a la entrada en vigencia del
RIGI y dicho VPU incluya activos computables de acuerdo con lo previsto en el
presente artículo. En estos casos, la inversión a computar será tomada en una
proporción equivalente al porcentual que representen los activos computables
existentes en la VPU adquirida con relación a sus activos totales.
b)

La asignación de activos descriptos en el apartado 1 del presente artículo

a una Sucursal Dedicada a efectos de su establecimiento, inscripción y adhesión
al RIGI, de acuerdo con lo previsto en el inciso c) del apartado 1 del ARTICULO
32 [Sucursales Dedicadas – Tratamiento Tributario].
4. A los efectos del cumplimiento del monto de inversión mínima previsto en el
ARTÍCULO 10, las inversiones en los activos que se indican a continuación sólo
podrán computarse, en forma conjunta, hasta un máximo del QUINCE por ciento
(15%) de dicho monto de inversión mínima:
a) Los activos indicados en los apartados 2 y 3 del presente artículo;
b) Los bienes inmuebles;
c) Los derechos reales de usufructo sobre bienes inmuebles; y
d) Las concesiones de explotación minera, de petróleo y gas.
ARTÍCULO 12.- Adquisición de Derechos bajo el RIGI. A efectos de adherir al
RIGI y adquirir los derechos y beneficios que se establecen en dicho régimen,
los VPU deberán:
a) Presentar la solicitud de adhesión y un plan de inversión en los términos y
condiciones previstos en el Artículo 13; y
b) Obtener la aprobación por parte de la Autoridad de Aplicación de la solicitud
de adhesión y del plan de inversión presentado.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 7 de 45

ARTÍCULO 13.- Plan de Inversión. La solicitud de adhesión y el plan de inversión
indicado en el ARTÍCULO 12 deberán contener como mínimo lo siguiente:
a) Descripción del proyecto objeto del plan de inversión, la ubicación del proyecto
y el sector incluido al que corresponde.
b) Datos societarios del VPU.
c) Constitución de domicilio a los efectos de las notificaciones y designación de
la persona o representante para tratar cuestiones del proyecto con la Autoridad
de Aplicación, a efectos de lo cual deberán incluirse sus datos de contacto.
Cualquier modificación deberá informarse y actualizarse dentro de los 30 días
hábiles de producida.
d) Monto de la inversión total del proyecto en activos computables, especificando
los montos involucrados en el inicio, construcción, operación y cierre del
Proyecto, y detallando los rubros y conceptos de inversión proyectados, el que
deberá ser igual o superior al monto mínimo de inversión previsto por sector
incluido.
e) Rubros principales a los que se destinaría la inversión en activos computables
con los costos de capital y operación debidamente discriminados y, asimismo,
discriminando las inversiones en los activos previstos en el apartado 4 del
ARTÍCULO 11.
f) Cronograma estimado de la inversión total en el proyecto (con descripción si
correspondiera del plazo de obra o construcción, fecha estimada de puesta en
marcha, y vida útil del proyecto).
g) Monto de la inversión en activos computables que se realizará durante el
primer y segundo año contados desde la notificación del acto administrativo de
aprobación del plan de inversión, que no podrá ser inferior al porcentaje que del
monto mínimo de inversión definido según sector, que establezca la Autoridad
de Aplicación por reglamentación.
h) Fecha límite a propuesta del VPU, antes de la cual se compromete a alcanzar
y haber cumplido el monto de inversión mínima en activos computables previsto
en el ARTICULO 10 y definido por Sector.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 8 de 45

i) Descripción de la fuente o modo de financiamiento que deberá incluir una carta
vinculante por hasta el monto de inversión mínima condicionado a la adhesión al
RIGI. En todos los casos el financiamiento será a exclusiva cuenta y riesgo del
VPU.
j) Empleo directo e indirecto estimado.
k) Estimado de producción y, de corresponder, monto estimado de exportaciones
con cronograma proyectado hasta fin de vida útil.
l) Balance comercial y de flujos de divisas del proyecto para los primeros 5 años
desde la fecha de aprobación del plan de inversión.
m) Declaración con respecto a la factibilidad técnica, económica y financiera del
proyecto de inversión del que surja evidencia razonable con respecto de su
factibilidad, incluyendo matriz de riesgos, plan de mitigación e informe de
evaluador económico-financiero independiente.
n) Descripción de los permisos y habilitaciones obtenidos por el VPU necesarios
para el desarrollo del plan de inversión y aquellos pendientes de obtención, de
conformidad con la Ley sustantiva aplicable según el sector de actividad del VPU.
Deberá indicarse, asimismo, el tipo de habilitación y/o permiso, jurisdicción y
autoridad competente a su cargo y, en caso de habilitaciones y/o permisos
pendientes de obtención, estado del trámite y fecha aproximada de
otorgamiento.
o) Firma de representante legal del VPU.
La información referida y presentada por el VPU en cumplimiento del presente
artículo será al solo efecto de evaluar la solicitud de adhesión al RIGI. Cualquier
modificación de lo informado deberá ser notificado dentro de los TREINTA (30)
días hábiles de conocida la modificación por parte del VPU.
ARTÍCULO 14.- Procedimiento de evaluación. Desde la presentación de la
solicitud de adhesión y el plan de inversión por parte del VPU (o, en su caso,
desde la presentación de cualquier información complementaria o aclaratoria
requerida por la Autoridad de Aplicación al efecto), la Autoridad de Aplicación
contará con un plazo máximo de 45 días corridos para expedirse aprobándolos
o rechazándolos. El plazo de 45 días antes referido es esencial e improrrogable.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 9 de 45

Su incumplimiento podrá acarrear responsabilidad para la administración.
Cualquiera sea el estado del procedimiento, la Autoridad de Aplicación deberá
expedirse sobre la aprobación o rechazo dentro del referido plazo.
La Autoridad de Aplicación podrá, por una única vez y dentro de los QUINCE (15)
días corridos de presentada la solicitud de adhesión y el plan de inversión
solicitar

información

complementaria

o

las

aclaraciones que

resulten

indispensables para analizar la viabilidad y factibilidad del proyecto en función
de sus características e incluso podrá citar a una audiencia a mantener con el
VPU. El plazo previsto en el párrafo precedente se suspenderá desde la fecha
de notificación de la solicitud de información adicional hasta la fecha de
presentación de la información complementaria o las aclaraciones requeridas.
La decisión sobre la aprobación o el rechazo por parte de la Autoridad de
Aplicación se basará en la información incluida en la solicitud de adhesión, en el
plan de inversión y de la evaluación que la Autoridad de Aplicación realice en los
términos previstos en la presente Ley. La decisión al respecto no será
discrecional y respetará la garantía de igualdad ante la Ley de todos los
solicitantes, respetándose uniformidad y coherencia en los criterios de
otorgamiento.
En los casos en que medie rechazo, el acto administrativo deberá incluir de
manera expresa y clara las razones en virtud de las cuales se funda dicho
rechazo las que únicamente podrán consistir en las siguientes: a) El
incumplimiento de alguno de los requisitos previstos en la presente Ley; b) No
pertenecer a un sector incluido; c) No alcanzar el monto de inversión mínima
requerido; d) Un excesivo e injustificado plazo propuesto como fecha límite para
cumplir con el monto de inversión mínima en activos computables; e) Un monto
de inversión en activos computables inferior al requerido como inversión mínima
durante el primer y segundo año posteriores a la fecha de aprobación del plan
de inversión; f) La falta de información adecuada o esencial en el plan de
inversión; g) La ausencia de permisos relevantes o esenciales para la ejecución
del plan de inversión y/o la incertidumbre o largo plazo para su obtención que
pudieran hacer peligrar la factibilidad del Proyecto; y/o h) Una clara y evidente
imposibilidad de dar cumplimiento al plan de inversión de la manera planteada
por el VPU a criterio de la Autoridad de Aplicación, sea en términos de factibilidad
técnica, económica o financiera.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 10 de 45

El rechazo de la solicitud de Adhesión al RIGI no podrá ser recurrido. Sin
embargo, el VPU tendrá derecho a presentar un nuevo plan de inversión
respecto del mismo proyecto y someterlo nuevamente a consideración de la
Autoridad de Aplicación hasta dos veces más dentro del mismo año calendario.
El acto administrativo que apruebe la solicitud de adhesión y el plan de inversión
indicará de manera expresa lo siguiente:
a)

La fecha de adhesión al RIGI;

b)

Los montos que deberán cumplirse en cada uno de los primeros dos años

contados desde la fecha de notificación del acto administrativo que apruebe la
adhesión al RIGI; y
c)

La fecha límite para cumplimiento del monto de inversión mínima en

activos computables según lo propuesto por el VPU en el plan de inversión
aprobado.
Emitido el acto administrativo aprobatorio de la solicitud de adhesión y del plan
de inversión, se considerará que la fecha de adhesión al RIGI, y de adquisición
de los derechos, es la fecha de la presentación original de la solicitud de
adhesión por parte del VPU o la fecha posterior en la que el VPU hubiese
completado a satisfacción de la Autoridad de Aplicación su solicitud de adhesión
original con la información aclaratoria y/o complementaria solicitada por la
Autoridad de Aplicación, lo que suceda último.
La fecha de adhesión será considerada como la fecha de adquisición de los
derechos bajo el RIGI tanto para el Proyecto como para el VPU. La Fecha de
notificación al VPU del acto administrativo aprobatorio del plan de inversión será
considerada como la fecha de asunción por parte del VPU de los compromisos
que surgen del presente RIGI.
El acto administrativo aprobatorio del plan de inversión de determinado proyecto
será constitutivo de los derechos que surgen del RIGI.
Emitido el acto administrativo aprobatorio la Autoridad de Aplicación procederá
a:
a)

Emitir como constancia de adhesión al RIGI y a efectos meramente

declarativos el “Certificado de Adhesión del Proyecto al RIGI” que acreditará el
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 11 de 45

derecho a gozar de los incentivos bajo el RIGI. El acto aprobatorio del Plan de
Inversión y dicho Certificado serán notificados al VPU en el domicilio constituido
en oportunidad de presentar el plan de inversión.
b)

Informar a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS,

a fin de que dentro del plazo improrrogable de 10 días hábiles genere una CUIT
especial a los efectos del RIGI para el VPU al que se le agregará al final del
número la sigla “RIGI”.
c)

Informar a la Autoridad Competente en Materia Cambiaria (Banco Central

de la República Argentina -o quien la reemplace-) a fin de que aplique al VPU los
incentivos previstos en el presente en materia cambiaria.
ARTÍCULO 15.- Efectos de la Adhesión al RIGI. Adquisición de Derechos bajo el
RIGI. Obligaciones esenciales del VPU. La adhesión al RIGI implicará para el
VPU:
a)

Desde la fecha de adhesión al RIGI, la adquisición de los derechos

previstos en el RIGI exclusivamente respecto del Proyecto objeto del plan de
inversión propuesto por el VPU y aprobado por la Autoridad de Aplicación.
b)

Desde la notificación al VPU del acto administrativo aprobatorio del Plan

de Inversión: La asunción de manera irrevocable de obligaciones que surgen del
RIGI.
Desde la fecha de adhesión al RIGI inclusive, el VPU gozará de un derecho
adquirido asimilable a la propiedad sobre los incentivos previstos en los
CAPITULOS IV y V, y demás derechos resultantes del RIGI, que no podrá ser
violado ni afectado por norma posterior y que tendrá la estabilidad prevista en el
presente RIGI.
El VPU gozará de los derechos, garantías e incentivos previstos en el RIGI
durante la vigencia del plazo de estabilidad prevista en el presente régimen, en
la medida en que no se incurra en alguna de las causales de cese de
conformidad con lo previsto en el ARTÍCULO 46.
La aprobación de la solicitud de adhesión y del plan de inversión genera en todos
los casos para el VPU la obligación de cumplir con los compromisos previstos en
los incisos a) y b) del ARTICULO 9, quedando sujeto a las sanciones que le

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 12 de 45

pudiera corresponder en caso de goce indebido de los beneficios conforme lo
previsto en el CAPITULO VIII de esta ley.
Los incentivos sólo podrán ser utilizados por parte del VPU exclusivamente
respecto del Proyecto Adherido, no pudiendo ser aprovechados por el VPU para
otras actividades o proyectos que opere o de los que sea titular y que fueran
distintos del Proyecto Adherido.
ARTÍCULO 16.- Control. La Autoridad de Aplicación deberá hacer seguimiento y
controlar:
a)

El Cumplimiento del Monto de Inversión Mínima antes de la Fecha Límite;

b)

El cumplimiento de la inversión realizada dentro de los dos primeros años

contados desde la fecha de notificación del acto que aprueba la adhesión al RIGI;
c)

El cumplimiento de las demás obligaciones que surgen del RIGI; y

d)

La adecuada utilización de los incentivos por parte de los VPU respecto

de los Proyectos Adheridos.
Los activos que se hayan computado a efectos del cumplimiento del monto
inversión mínima deberán permanecer afectados al proyecto objeto del plan de
inversión aprobado por el término de su vida útil o hasta el fin del plazo de
estabilidad o el fin la vida útil del Proyecto, o a partir de la fecha en que medie
permiso de la Autoridad de Aplicación para desafectarlo, lo que ocurra primero.
La Autoridad de Aplicación podrá autorizar, a solicitud del VPU, la desafectación
de activos para las operaciones de venta y reemplazo debidamente justificadas
previstas en el inciso b) del ARTICULO 20 en tanto el monto invertido en el
reemplazo sea igual o mayor al obtenido por la venta.
ARTÍCULO 17.- Modificaciones al Plan de Inversión. El Plan de Inversión que
hubiese sido aprobado podrá ser modificado por los VPU sin necesidad de previa
aprobación por parte de la Autoridad de Aplicación, debiendo, sin embargo,
notificar la modificación a la Autoridad de Aplicación dentro de los 5 días hábiles
de decidida o conocida, debiendo además proceder a la actualización de la
información presentada con carácter de declaración jurada conforme al
ARTÍCULO 13.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 13 de 45

Sin embargo, los siguientes aspectos del Plan de Inversión sólo podrán
modificarse en los casos en que medie previa solicitud del VPU y autorización
expresa y por escrito emitida por parte de la Autoridad de Aplicación:
a)

Reducción del monto a invertir durante los dos primeros años contados

desde la fecha de notificación del acto que aprueba la adhesión al RIGI y/o
prórroga de dichos plazos anuales para cumplir con el monto comprometido; y
b)

Extensión de la fecha Límite antes de la cual debe alcanzarse el monto de

inversión mínima
El rechazo a la solicitud de modificación será irrecurrible.
La solicitud de modificación de Plan de Inversión en estos casos deberá ser
realizada por el VPU con una antelación mínima de 60 días corridos antes de su
vencimiento, y deberá acreditar razones debidamente fundadas y ajenas a la
voluntad y/u obrar del VPU, que a criterio de la Autoridad de Aplicación,
justifiquen razonablemente el otorgamiento de lo solicitado.
Las modificaciones, extensiones y/o ampliaciones de los Planes de Inversión
informadas o aprobadas, según sea el caso, no alterarán los derechos adquiridos
bajo el RIGI, salvo en aquellos supuestos en que se incurra en algunas de las
causales de terminación, en los términos y condiciones previstos en el
ARTÍCULO 46.
ARTÍCULO 18.- Suspensión del Proyecto Adherido. Caso fortuito o fuerza mayor.
El VPU asume el compromiso de desarrollar el proyecto objeto del plan de
inversión aprobado, y mantenerlo en producción hasta el fin de su vida útil. Sin
perjuicio de ello, se reconoce que la concreción y continuidad de dicho proyecto
depende de una diversidad de factores cuyo control a veces resulta ajeno al
VPU, y por ende el VPU podrá, en cualquier momento, ante la ocurrencia de un
evento de caso fortuito o fuerza mayor en los términos definidos en el Código
Civil y Comercial de la Nación, tomar la decisión de suspenderlo, reiniciarlo y/o
cerrarlo en forma provisoria o definitiva, parcial o total, sin incurrir en
responsabilidad bajo el presente, debiendo justificar razonablemente su decisión
mediante notificación a la Autoridad de Aplicación, y suspendiendo sus
obligaciones por igual plazo que dure la suspensión.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 14 de 45

Durante el plazo en que dure la suspensión, el VPU se abstendrá de hacer uso
de los incentivos que surgen del RIGI, pudiendo reanudar el ejercicio de sus
derechos a partir del cese de los efectos de caso fortuito o fuerza mayor.
En la medida en que se produzca un supuesto de caso fortuito o de fuerza mayor,
se suspenderá el cumplimiento de las obligaciones que no puedan ser
satisfechas durante el período en que se vea impedido dicho cumplimiento. El
VPU afectado por el supuesto de caso fortuito o de fuerza mayor deberá
comunicar dicha circunstancia a la Autoridad de Aplicación, por escrito, dentro
de los TREINTA (30) días de tomar conocimiento de su existencia, explicando si
se trata de un supuesto de suspensión (con su duración estimada) o cierre
parcial o definitivo. Dicha notificación deberá indicar la naturaleza del supuesto
de caso fortuito o de fuerza mayor y sus causas. Desaparecido el impedimento,
el VPU afectado deberá retomar inmediatamente el cumplimiento de sus
obligaciones y se reanudará el uso y goce de los incentivos.
ARTÍCULO 19.- Garantías. La reglamentación establecerá las clases de
garantías que deberán exigirse para preservar el crédito fiscal relativo al
otorgamiento de los incentivos tributarios y aduaneros a los VPU.
Siempre que el importe y la solvencia de la garantía fueren considerados
satisfactorios por la Autoridad de Aplicación, los VPU podrán optar por alguna de
las formas siguientes:
a) depósito de dinero en efectivo;
b) depósito de títulos de la deuda pública, computados sus valores del modo que
determinare la reglamentación;
c) garantía bancaria;
d) seguro de garantía;
e) garantía real, en primer grado de privilegio, en cuyo caso el valor de los
inmuebles o muebles de que se tratare se establecerá del modo que determinare
la reglamentación; y
f) las demás que autorizare la reglamentación para los supuestos y en las
condiciones que allí se establecieren.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 15 de 45

CAPÍTULO IV
DE LOS INCENTIVOS BAJO EL RIGI - INCENTIVOS TRIBUTARIOS Y
ADUANEROS
ARTÍCULO 20.- Impuesto a las ganancias. A efectos del presente régimen,
cualquier referencia a la Ley de Impuesto a las Ganancias será entendida como
la ley de impuesto a las ganancias – texto ordenado en 2019 por el Decreto
824/2019 y sus modificaciones – así como cualquier otra ley que en un futuro la
modifique o sustituya.
Con relación al impuesto a las ganancias, los VPU adheridos al RIGI estarán
sujetos al siguiente régimen:
a)

La alícuota prevista en el artículo 73 de la Ley de Impuesto a las

Ganancias será del 25% (VEINTICINCO POR CIENTO) no resultando de
aplicación sobre dichas utilidades la escala prevista en el inciso a) del artículo 73
de la Ley N° 20.628 de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus
modificaciones.
b)

Los VPU podrán, para las inversiones que realicen, optar por practicar las

respectivas amortizaciones a partir del período fiscal de afectación del bien, de
acuerdo con las normas previstas en los artículos 87 y 88, según corresponda,
de la Ley de Impuesto a las Ganancias, según la amortización prevista en el
régimen promocional al que ya pertenecieran con anterioridad a la presente Ley
o conforme al régimen que se establece a continuación:
i.En bienes muebles amortizables adquiridos, elaborados, fabricados o
importados: como mínimo en DOS (2) cuotas anuales, iguales y consecutivas.
ii.En obras de infraestructura iniciadas en dicho período: como mínimo en la
cantidad de cuotas anuales, iguales y consecutivas que surja de considerar su
vida útil reducida al SESENTA POR CIENTO (60%) de la estimada.
El incentivo mencionado en el presente inciso resultará de aplicación en la
medida en que el bien del cual se trate se encuentre habilitado, entendiéndose
como tal cuando se encuentre apto para ser utilizado en el proyecto respectivo.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 16 de 45

Para el caso de bienes u obras incorporados al VPU mediante los supuestos
previstos en los apartados 2 y 3 del ARTICULO 11, en el cual tales bienes u
obras hayan sido habilitados en ejercicios fiscales anteriores a aquel en que se
aprueba la solicitud de adhesión y el plan de inversión, el incentivo previsto en el
primer párrafo del presente inciso podrá usufructuarse por el valor remanente no
amortizado de los bienes u obras sujetos a beneficio.
Cuando se trate de operaciones que den derecho a la opción prevista en el
artículo 71 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, la amortización especial
prevista en el primer párrafo del presente inciso deberá practicarse sobre el costo
determinado de acuerdo con lo dispuesto en la referida ley del gravamen. Si la
enajenación y reemplazo se realizaran en ejercicios fiscales diferentes, la
amortización eventualmente computada en exceso deberá reintegrarse en el
balance impositivo correspondiente a dicha enajenación. El tratamiento previsto
en este párrafo queda sujeto a la condición de que los bienes adquiridos en
reemplazo permanezcan afectados a la ejecución del proyecto. De no cumplirse
esta condición, corresponderá rectificar las declaraciones juradas presentadas e
ingresar las diferencias de impuesto resultantes más los intereses resarcitorios
establecidos en el artículo 37 de la Ley 11.683 (texto ordenado en 1998 y sus
modificaciones), salvo en el supuesto previsto en el párrafo siguiente, sin
perjuicio de las sanciones que le pudieran corresponder por aplicación de las
disposiciones del CAPITULO VIII del presente régimen. No se producirá la
caducidad del tratamiento señalado precedentemente en el caso de reemplazo
de bienes que hayan gozado de la franquicia, en tanto el monto invertido en la
reposición sea igual o mayor al obtenido por su venta. Cuando el importe de la
nueva adquisición fuera menor al obtenido en la venta, la proporción de las
amortizaciones computadas en virtud del importe reinvertido que no se
encuentre alcanzada por el régimen, tendrá el tratamiento indicado en el párrafo
anterior
c)

El quebranto impositivo sufrido por los VPU en un período fiscal, que no

pueda absorberse con ganancias gravadas del mismo período, podrá deducirse
de las ganancias gravadas que se obtengan en los años inmediatos siguientes,
sin límite temporal. Transcurridos CINCO (5) años sin que tales quebrantos sean
absorbidos por ganancias gravadas, éstos podrán transferirse a terceros. En el
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 17 de 45

caso de Sucursales Dedicadas del ARTÍCULO 7, transcurridos CINCO (5) años
sin que tales quebrantos sean absorbidos por ganancias gravadas, éstos podrán
utilizarse para absorber ganancias gravadas de la sociedad a la cual pertenecen
o transferirse a terceros. Los quebrantos se actualizarán teniendo en cuenta la
variación del índice de precios al consumidor nivel general (IPC), publicado por
el INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS, organismo
desconcentrado actuante en el ámbito del MINISTERIO DE HACIENDA, operada
entre el mes de cierre del ejercicio fiscal en que se originaron y el mes de cierre
del ejercicio fiscal que se liquida. A estos efectos, no resultará de aplicación el
artículo 93 de la Ley de Impuesto a las Ganancias.
d)

Las actualizaciones previstas en la Ley de Impuesto a las Ganancias se

practicarán sobre la base de las variaciones porcentuales del índice de precios
al consumidor nivel general (IPC) que suministre el INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y CENSOS, conforme las tablas que a esos fines elabore la
ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, no resultando de
aplicación el artículo 93 de la Ley de Impuesto a las Ganancias.
ARTÍCULO 21.- Impuesto a las ganancias – Dividendos y utilidades. La ganancia
neta de las personas humanas y sucesiones indivisas, derivada de los
dividendos y utilidades a que se refieren los artículos 49 y 50 de la Ley de
Impuesto a las Ganancias proveniente de los VPU adheridos al RIGI, tributará a
la alícuota del SIETE POR CIENTO (7%), no resultando de aplicación para los
sujetos que tributen las rentas a que hace referencia el segundo párrafo del
artículo 73 de dicha ley.
Cuando los dividendos y utilidades a que se refiere el párrafo precedente se
paguen a beneficiarios del exterior, corresponderá que quien los pague efectúe
la pertinente retención e ingrese a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE
INGRESOS PÚBLICOS dicho porcentaje, con carácter de pago único y
definitivo.
Sin embargo, cuando los dividendos y utilidades referidos en los párrafos
precedentes se distribuyan luego de transcurridos tres años desde el cierre del
ejercicio fiscal en el que se realizaron las utilidades que los originaron, tales
dividendos y utilidades quedarán alcanzados a una alícuota del CERO por ciento
(0%).
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 18 de 45

ARTÍCULO 22.- Dividendos y utilidades. Cuando los dividendos y utilidades
referidos en el artículo precedente se distribuyan luego de transcurridos tres años
desde el cierre del ejercicio fiscal en el que se realizaron las utilidades que los
originaron, tales dividendos y utilidades quedarán alcanzados por una alícuota
del CERO por ciento (0%).
Lo previsto en el párrafo precedente resultará aplicable únicamente a utilidades
realizadas en ejercicios fiscales que cierren luego de transcurridos CUATRO (4)
años contados desde la fecha de adhesión al RIGI.
ARTÍCULO 23.- Transacciones entre los VPU y sujetos vinculados. Las
transacciones u operaciones que los VPU realicen con sus titulares, miembros o
con entidades locales vinculadas a ellos se encontrarán sujetas a las
disposiciones del artículo 17 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, con
excepción de lo previsto en su octavo párrafo.
A los fines de determinar si los acuerdos de reparto o contribución de costos que
celebren los VPU – incluidas las sucursales especiales – con sus titulares,
miembros o con entidades locales o extranjeras vinculadas a ellos se consideran
ajustados a las prácticas o a los precios normales de mercado entre partes
independientes, el valor de las contribuciones o aportes efectuados por cada
participante debe ajustarse al que una empresa independiente aceptaría en
circunstancias comparables, teniendo en cuenta la parte proporcional de los
beneficios totales que razonablemente espera obtener del acuerdo.
ARTÍCULO 24.- Impuesto al valor agregado. A efectos del presente régimen,
cualquier referencia a la Ley de Impuesto al Valor Agregado será entendida como
la ley de impuesto al valor agregado – texto ordenado en 1997 por el Decreto
280/1997 y sus modificaciones – así como cualquier otra ley que en un futuro la
modifique o sustituya.
Con relación al impuesto al valor agregado (IVA), los VPU adheridos al RIGI
estarán sujetos al siguiente régimen:
a)

Cuando a los VPU se les hubiera facturado IVA por compra, construcción,

fabricación, elaboración o importación definitiva de bienes de uso o por
inversiones de obras de infraestructura y/o servicios necesarias para su
desarrollo y construcción y hasta el límite del importe que surja de aplicar sobre
los montos totales netos esas compras o importaciones definitivas la alícuota a
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 19 de 45

la que dichas operaciones han estado sujetas, los VPU podrán pagar el IVA a
sus proveedores, o a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DEL INGRESOS
PÚBLICOS en el caso de importaciones de bienes, a través de la entrega de
Certificados de Crédito Fiscal. Dichos bienes de uso u obras de infraestructura
deberán cumplir con su afectación al Proyecto prevista en el artículo 16 del
presente.
b)

Los Certificados de Crédito Fiscal tendrán para los proveedores el

tratamiento previsto en el segundo párrafo del artículo 24 de la Ley de Impuesto
al Valor Agregado. En aquellos casos en los que el proveedor solicite la
devolución o transferencia a terceros de saldos que tengan origen en
Certificados de Crédito Fiscal, y la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE
INGRESOS PÚBLICOS no proceda a la devolución en un plazo de TRES (3)
meses, el sujeto beneficiario podrá transferir dichos Certificados de Crédito
Fiscal a terceros sin necesidad de aprobación previa por parte de la
ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS. En este último caso,
la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS podrá verificar la
procedencia, exactitud y existencia de los Certificados de Crédito Fiscal en
cuestión con posterioridad a su transferencia y, en caso de que tales certificados
resulten improcedentes, inexactos o inexistentes, reclamar al VPU el ingreso de
los importes transferidos por el proveedor indebidamente a terceros. La
ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS no podrá impugnar
el cómputo de los Certificados de Crédito Fiscal transferidos por parte de los
proveedores ni de los terceros, ni reclamar a tales proveedores o terceros el pago
de los tributos cancelados con dichos certificados.
c)

En ningún caso los VPU podrán computar los créditos fiscales reales

abonados con Certificados de Crédito Fiscal.
La reglamentación establecerá los requisitos, procedimientos y condiciones para
la emisión, entrega y/o transferencia de los Certificados de Crédito Fiscal. La
Autoridad de Aplicación dictará las normas que estime necesarias para
instrumentar el régimen, pudiendo incluso utilizar medios informáticos para
implementar la emisión, entrega y/o transferencia de los mencionados
certificados.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 20 de 45

ARTÍCULO 25.- VPU conformados por uniones transitorias u otros contratos
asociativos. Los VPU adheridos al RIGI que estén conformados por uniones
transitorias u otros contratos asociativos, de conformidad con lo previsto en el
inciso d) del apartado 3 del ARTÍCULO 6, tendrán el tratamiento tributario
previsto en el presente Capítulo conforme a las siguientes disposiciones:
1. Impuesto a las Ganancias:
a.

Serán considerados sujetos comprendidos en el apartado 2 del inciso a)

del Artículo 73 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, desde la fecha de
adhesión al RIGI, por lo que quedarán sujetos al tratamiento tributario previsto
en el presente capítulo en forma separada a sus miembros.
b.

Las distribuciones de utilidades del VPU a sus miembros tendrán el

tratamiento previsto en el artículo 68 de la Ley de Impuesto a las Ganancias.
c.

Las operaciones, actos o relaciones económicas entre el VPU y sus

miembros deberán ser caracterizados al sólo efecto de la Ley de Impuesto a las
Ganancias y el RIGI, de acuerdo con la forma o estructura jurídica que hubieran
adoptado si el VPU y sus miembros hubieran sido empresas distintas y
separadas que realizasen las mismas o similares actividades en las mismas o
similares condiciones, y tratasen con total independencia una de otra.
2.

Demás tributos provinciales y/o municipales: No podrán alcanzarse con

ningún tributo provincial ni municipal las operaciones, transferencias, ventas,
locaciones, prestaciones ni ninguna otra relación económica entre el VPU y sus
miembros.
ARTÍCULO 26.- Impuesto a los débitos y créditos en cuentas bancarias.
Computo como pago a cuenta. Los VPU adheridos al RIGI podrán computar el
CIEN POR CIENTO (100%) de los importes abonados y/o percibidos en
concepto del impuesto sobre los débitos y créditos en cuentas bancaria,
establecido por la Ley 25.413 y su reglamentación, como crédito del impuesto a
las ganancias.
ARTÍCULO 27.- Derechos de Importación - Exenciones. Las importaciones para
consumo de mercaderías efectuadas por los VPU adheridos al RIGI, que
constituyan bienes de capital, repuestos, partes, componentes e insumos para
tales sujetos, se encontrarán exentas de derechos de importación, de estadística

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 21 de 45

y comprobación de destino, y de todo régimen de percepción, recaudación,
anticipo o retención de tributos nacionales o provinciales.
La propiedad, posesión, tenencia o uso de la mercadería beneficiada con el
tratamiento previsto en el párrafo anterior – excepto insumos utilizados para
producción – no puede ser objeto de transferencia, salvo que dicha transferencia
se efectúe a otro VPU adherido al RIGI. El incumplimiento de esta obligación
dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en el Código Aduanero y al
cobro de los tributos que hubieren sido dispensados.
La obligación impuesta en el párrafo precedente se extingue en los mismos
supuestos que los previstos en el artículo 16.
ARTÍCULO 28.- Derechos de exportación. Las exportaciones para consumo
efectuadas por los VPU adheridos al RIGI se encontrarán exentas de derechos
de exportación, luego de transcurridos TRES (3) años contados desde la fecha
de adhesión al RIGI.
ARTÍCULO 29.- Deducciones de intereses y diferencias de cambio vinculadas a
la financiación del Proyecto. A los efectos de la aplicación del artículo 94 inciso
5) y artículo 206 de la Ley General de Sociedades N° 19.550 (T.O. 1984) y sus
modificatorias, podrán deducirse de las ganancias y/o adicionarse a las pérdidas
de la sociedad los intereses y las diferencias de cambio originados por la
financiación del proyecto promovido por este régimen.
Los beneficiarios del presente régimen podrán exponer contablemente, como
nota explicativa, los importes de los intereses y de las diferencias de cambio
originados por la financiación del proyecto.
En lo que hace a su tratamiento impositivo, para los beneficiarios del presente
régimen, se estará a lo dispuesto en las disposiciones de la Ley del Impuesto a
las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, excepto por las
limitaciones establecidas en el cuarto párrafo y siguientes del inciso a) de su
artículo 85, las cuales no serán aplicables durante los primeros CINCO (5) años
desde la fecha de adhesión.
ARTÍCULO 30.- Prohibición de imponer restricciones a la importación y a la
exportación. Los VPU adheridos al RIGI podrán importar y exportar libremente
bienes y servicios para la construcción, operación y desarrollo de dicho Proyecto
Adherido, sin que puedan aplicárseles prohibiciones ni restricciones directas,
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 22 de 45

restricciones cuantitativas, cupos o cuotas, de ningún tipo, ni cualitativas, de
carácter económico. Tampoco podrán aplicárseles precios oficiales ni ninguna
otra medida oficial que altere el valor de las mercaderías importadas o
exportadas, ni prioridades de abastecimiento al mercado interno.
Se considerará que configuran prohibiciones o restricciones directas a las
importaciones o a las exportaciones de carácter económico, en los términos del
presente artículo, a las declaraciones juradas anticipadas, las licencias
automáticas y no automáticas, los certificados de importación, los sistemas de
monitoreo de importaciones o exportaciones y cualquier otra declaración,
intervención, acto administrativo o presentación de carácter previo a la
registración del despacho de importación o del permiso de embarque de
exportación que requieran aprobación, autorización, validación o habilitación
expresa, tácita o sistémica por parte del Estado. También se considerarán
restricciones directas las medidas que exijan la presentación de certificados de
origen, salvo cuando el origen de la mercadería cuya importación se solicita de
derecho a la aplicación de preferencias arancelarias o tratamientos diferenciales,
o cuando dicha mercadería esté sujeta a la aplicación de derechos antidumping,
compensatorios o específicos, o a medidas de salvaguardia. No se considerarán
prohibiciones o restricciones directas de carácter económico en los términos del
presente artículo a aquellas autorizaciones, certificaciones o intervenciones
previas que se requieran para importar o exportar mercaderías alcanzadas por
prohibiciones o restricciones directas de carácter no económico.
ARTÍCULO 31.- Registros contables en dólares estadounidenses. Los VPU
adheridos al RIGI podrán optar por llevar sus registros contables y estados
financieros preparados en dólares estadounidenses utilizando las Normas
Internacionales de Información Financiera.
ARTÍCULO 32.- Sucursales Dedicadas – Tratamiento Tributario. Las Sucursales
Dedicadas tendrán el tratamiento tributario previsto en el presente Capítulo,
conforme a las siguientes disposiciones:
1. Impuesto a las Ganancias:
a.

Serán consideradas sujetos comprendidos en el apartado 2 del inciso a)

del Artículo 73 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, desde la fecha de

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 23 de 45

adhesión al RIGI, por lo que quedarán sujetas al tratamiento tributario previsto
en el presente capítulo en forma separada a la sociedad a la cual pertenecen.
b.

Las distribuciones de utilidades de la Sucursal Dedicada a la sociedad a

la cual pertenecen tendrán el tratamiento previsto en el artículo 68 de la Ley de
Impuesto a las Ganancias.
c.

La asignación de patrimonio que se efectúe de la sociedad a la Sucursal

Dedicada a efectos de su establecimiento, inscripción y adhesión al RIGI estará
sujeta al siguiente tratamiento:
i.La Sucursal Dedicada gozará de los atributos impositivos que, de acuerdo con
la Ley de Impuesto a las Ganancias y su reglamento, poseía la sociedad a la
cual pertenece, en proporción al patrimonio asignado.
ii.Se trasladarán a la Sucursal Dedicada los siguiente derechos y obligaciones
fiscales correspondientes a la sociedad a la cual pertenecen, en función de los
valores de los bienes asignados:
1)

Los quebrantos impositivos no prescriptos, acumulados.

2) Los saldos pendientes de imputación originados en ajustes por inflación
positivos.
3) Los saldos de franquicias impositivas o deducciones especiales no utilizadas
en virtud de limitaciones al monto computable en cada período fiscal y que fueran
trasladables a ejercicios futuros.
4) Los cargos diferidos que no hubiesen sido deducidos.
5) Las franquicias impositivas pendientes de utilización a que hubiera tenido
derecho la sociedad a la cual pertenece, en virtud del acogimiento a regímenes
especiales de promoción, en tanto se mantenga en la Sucursal Especial las
condiciones básicas tenidas en cuenta para conceder el beneficio.
6) La valuación impositiva de los bienes de uso, de cambio e inmateriales,
cualquiera sea el valor asignado a los fines de la transferencia.
7) Los reintegros al balance impositivo como consecuencia de la venta de bienes
o disminución de existencias, cuando se ha hecho uso de franquicias o se ha
practicado el revalúo impositivo de bienes por las entidades antecesoras, en los
casos en que así lo prevean las respectivas leyes.
8) Los sistemas de amortización de bienes de uso e inmateriales.
9) Los métodos de imputación de utilidades y gastos al año fiscal.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 24 de 45

10) El cómputo de los términos a que se refiere el artículo 71, cuando de ello
depende el tratamiento fiscal.
11) Los sistemas de imputación de las previsiones cuya deducción autoriza la
ley.
d.

Las operaciones, actos o relaciones económicas entre la sociedad y la

Sucursal Especial – excepto las previstas en el inciso anterior – deberán ser
caracterizadas al sólo efecto de la Ley de Impuesto a las Ganancias y el RIGI,
de acuerdo con la forma o estructura jurídica que hubieran adoptado si la
sociedad y la Sucursal Especial hubieran sido empresas distintas y separadas
que realizasen las mismas o similares actividades en las mismas o similares
condiciones, y tratasen con total independencia una de otra.
2. Impuesto al Valor Agregado:
a.

Serán consideradas sujetos comprendidos en el segundo párrafo del

artículo 4 de la Ley de Impuesto al Valor Agregado, desde la fecha de adhesión
al RIGI, por lo que quedarán sujetas al tratamiento tributario previsto en el
presente capítulo en forma separada a la sociedad a la cual pertenecen.
b.

No se considerarán ventas las asignaciones que se realicen como

consecuencia del establecimiento de la Sucursal Dedicada a los efectos de su
adhesión al RIGI. Los saldos de impuestos existentes en la sociedad serán
atribuibles a la Sucursal Especial en la proporción de los bienes asignados.
c.

Las operaciones, actos o relaciones económicas entre la sociedad y la

Sucursal Especial – excepto las previstas en el inciso anterior – deberán ser
caracterizadas al solo efecto de la Ley de Impuesto al Valor Agregado y el RIGI,
de acuerdo con la forma o estructura jurídica que hubieran adoptado si la
sociedad y la Sucursal Dedicada hubieran sido empresas distintas y separadas
que realizasen las mismas o similares actividades en las mismas o similares
condiciones, y tratasen con total independencia una de otra.
3. Demás tributos nacionales, provinciales y/o municipales: No podrán
alcanzarse con ningún otro impuesto nacional, provincial ni municipal las
operaciones, actos o relaciones económicas entre la sociedad y la Sucursal
Especial.
ARTÍCULO 33.- Los incentivos tributarios otorgados a través del presente
régimen no producirán efectos en la medida en que pudieran resultar en una
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 25 de 45

transferencia de ingresos a fiscos extranjeros por aplicación de un impuesto
mínimo global – sea a través de una regla de inclusión de ganancias, una regla
de pagos sujetos a baja tributación o cualquier otra medida análoga – que
implemente o esté dirigido a implementar, total o parcialmente, el segundo pilar
del Marco Inclusivo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos y el G-20 sobre erosión de las bases imponibles y el traslado de
beneficios.
En estos casos, el VPU podrá optar reducir el monto del beneficio hasta el monto
de la transferencia de ingresos a fiscos extranjeros o solicitar a la Autoridad de
Aplicación la sustitución de los incentivos tributarios previstos en la presente ley
por incentivos tributarios alternativos que no produzcan una transferencia de
ingresos a fiscos extranjeros por aplicación del impuesto mínimo global referido
en el párrafo anterior y que resulten en una carga tributaria análoga a la que
hubiera estado sujeto el VPU de no resultar aplicable el párrafo precedente. La
Autoridad de Aplicación deberá analizar la solicitud del VPU y proponer tales
medidas al Poder Ejecutivo Nacional.
Facúltase al Poder Ejecutivo Nacional para establecer los incentivos tributarios
alternativos indicados en el párrafo anterior en sustitución de aquellos incentivos
afectados por el primer párrafo del presente artículo, a condición de que tales
incentivos tributarios alternativos resulten en una carga tributaria análoga a la
resultante de aplicar los incentivos originales obtenidos por el VPU a la fecha de
adhesión al RIGI.
ARTÍCULO 34.- Reorganizaciones de empresas. Las reorganizaciones de
empresas que se lleven a cabo con el objeto de establecer un VPU o realizar las
inversiones en activos computables podrán efectuarse de conformidad con lo
previsto en el artículo 80 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, con las
siguientes modificaciones:
a)

No será requisito que la o las entidades continuadoras prosigan con la

actividad de la o las empresas reestructuradas;
b)

No se requerirá aprobación previa de la Administración Federal de

Ingresos Públicos cuando por el tipo de reorganización no se produzca la
transferencia total de la o las empresas reorganizadas;

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 26 de 45

c)

Los efectos impositivos previstos en el artículo 80 de la Ley de Impuesto

a las Ganancias no se encuentran supeditados al cumplimiento de los requisitos
de publicidad e inscripción establecidos en la Ley General de Sociedades – Ley
19.550, t.o. 1984 y sus modificaciones; y
d)

No resultarán aplicables los requisitos previstos en el segundo párrafo del

artículo 172 del Decreto Reglamentario de la Ley de Impuesto a las Ganancias
– Decreto 862/2019, t.o. 2019, y sus modificaciones.

CAPÍTULO V
DE LOS INCENTIVOS BAJO EL RIGI – REGIMEN CAMBIARIO
ARTÍCULO 35.- Excepción a la obligación de ingreso y negociación en el
mercado de cambios. Los cobros de exportaciones de productos del Proyecto
Adherido al RIGI efectuados por los VPU quedan exceptuados en los porcentajes
descriptos a continuación de la obligación de ingreso y/o negociación y
liquidación en el mercado de cambios:
a) VEINTE POR CIENTO (20%) a partir del primer año contado desde la fecha
de adhesión al RIGI;
b) CUARENTA POR CIENTO (40%) a partir del segundo año contado desde la
fecha de adhesión al RIGI;
c) CIENTO POR CIENTO (100%) a partir del tercer año contado desde la fecha
de adhesión al RIGI.
Dichos fondos en los porcentajes referidos serán de libre disponibilidad.
Los VPU no estarán obligados a ingresar y/o liquidar en el mercado de cambios
las divisas y/o cualquier contravalor correspondientes a otros rubros o conceptos
(tales como aportes de capital, préstamos o servicios) vinculados al proyecto
objeto del plan de inversión aprobado, contando con la libre disponibilidad de los
mismos.
Las divisas exceptuadas de la obligación de ingreso y liquidación en los términos
precedentes serán de libre disponibilidad para los VPU.
ARTÍCULO 36.- Inaplicabilidad de las restricciones a la libre disponibilidad de las
divisas. Las divisas provenientes de financiamientos locales o externos tomados
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 27 de 45

por los VPU adheridos al RIGI, que fueran desembolsados con posterioridad a
la entrada en vigencia de la presente Ley, no estarán sujetas a restricciones en
cuanto a su libre disponibilidad en el exterior o en el país. Dichos fondos serán
de libre disponibilidad por parte del VPU y/o del Proyecto Adherido y sus montos
podrán ser utilizados libremente para cualquier concepto.
No le será aplicable a los VPU adheridos al RIGI ninguna limitación a la tenencia
de activos externos líquidos o no, impuesta por la normativa cambiaria.
Sin perjuicio de lo previsto en los párrafos precedentes, el monto de activos
externos líquidos que los VPU mantengan en el exterior en virtud de los
beneficios del RIGI podrá ser tenido en cuenta por aquellas normas que
establezcan, o puedan establecer en un futuro, restricciones o autorizaciones
previas para el acceso al mercado de cambios con base en la tenencia de activos
externos líquidos. Sin embargo, dichas normas sólo podrán exigir a los VPU que
atiendan el pago de endeudamientos comerciales y/o financieros con el exterior,
el pago de capital e intereses de préstamos, la distribución de dividendos y
utilidades, y/o la repatriación de inversiones directas de sujetos no residentes,
prioritariamente con dichos activos externos líquidos o que no puedan acceder
al mercado de cambios para el pago de las mismas mientras cuenten con tales
activos externos líquidos.
Asimismo, no resultarán aplicables a los VPU las normas cambiarias que
establezcan, o que puedan establecer en el futuro, restricciones o autorizaciones
previas para el acceso al mercado de cambios para el pago de capital de
préstamos y otros endeudamientos financieros con el exterior, y/o la repatriación
de inversiones directas de sujetos no residentes, en la medida que el importe de
divisas ingresadas y liquidadas en el mercado de cambios como préstamos y
otros endeudamientos con el exterior y/o aportes de capital u otras inversiones
directas por parte de los VPU sea en todo momento mayor o igual a los importes
en divisas que demanden tales accesos.
No resultarán aplicables a los VPU las normas cambiarias que establezcan, o
que puedan establecer en el futuro, restricciones o autorizaciones previas para
el acceso al mercado de cambios para el pago de utilidades, dividendos o
intereses a sujetos no residentes, en la medida que tales utilidades, dividendos
o intereses hayan sido generados por aportes de capital u otras inversiones
directas, o por préstamos u otros endeudamientos financieros con el exterior,
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 28 de 45

ingresados y liquidados en el mercado de cambios por el VPU a partir de la fecha
de adhesión al RIGI, sin que en este caso aplique el límite cuantitativo previsto
en el párrafo anterior.
Los organismos públicos y los entes privados intervinientes en el procedimiento
administrativo relativo al cumplimiento de los requisitos y/o condiciones formales
y/o sustanciales establecidos en la normativa cambiaria a fin de que los VPU
adheridos al RIGI accedan al mercado de cambios para adquirir divisas o
moneda extranjera por los conceptos mencionados en los párrafos precedentes
velaran porque su tramitación no afecte el normal desenvolvimiento y ejecución
de dicho proyecto.
La Autoridad Competente en Materia Cambiaria, en ejercicio de las facultades
asignadas en su carta orgánica, dictará en el plazo máximo de TREINTA (30)
días corridos de publicada la presente ley, las normas necesarias a fin de
implementar en la normativa del mercado de cambios los derechos reconocidos
en este artículo.
ARTÍCULO 37.- Otras Garantías. El Estado Nacional garantiza a los VPU
adheridos al RIGI:
a)

La plena disponibilidad sobre los productos resultantes del proyecto, sin

obligación de comercialización en el mercado local. La exportación de productos
provenientes de tal proyecto no estará sujeta a ningún tipo de restricción o traba
a la exportación.
b)

La plena disponibilidad de sus activos e inversiones, que no serán objeto

de actos confiscatorios o expropiatorios de hecho o de derecho por parte de
ninguna autoridad argentina. El Estado prestará al VPU toda la colaboración
necesaria para repeler actos confiscatorios o expropiatorios de hecho o de
derecho provenientes de cualquier autoridad nacional, o de jurisdicciones locales
o extranjeras.
c)

El derecho a la operación continuada del proyecto sin interrupciones,

salvo que medie orden judicial y el VPU tenga la oportunidad de ejercer
previamente su derecho de defensa, reconociendo que la viabilidad y operación
continuada del proyecto durante toda su vida útil es de carácter esencial.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 29 de 45

d)

El derecho a pagar utilidades, dividendos e intereses mediante acceso al

mercado de cambios sin restricciones de ninguna clase y sin necesidad de
conformidad previa la Autoridad Competente en Materia Cambiaria.
e)

El acceso irrestricto a la justicia y demás remedios legales disponibles

para la defensa y protección de sus derechos relacionados con el proyecto objeto
del plan de inversión aprobado.
