República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Mensaje
Número: MEN-2023-7-APN-PTE
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: Mensaje: Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad de los Argentinos

AL HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN:

Tengo el agrado de dirigirme a Vuestra Honorabilidad con el objeto de remitir a su consideración el Proyecto de
Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad de los Argentinos a la luz de la dramática situación
económica y social en la que está sumido nuestro país.
Argentina está inmersa en una grave y profunda crisis económica, financiera, fiscal, social, previsional, de
seguridad, defensa, tarifaria, energética, sanitaria y social sin precedentes, que afecta a todos los órdenes de la
sociedad y al funcionamiento mismo del Estado.
Esta crisis es el producto de haber abandonado el modelo de la Democracia Liberal y la Economía de Mercado
plasmado en nuestra Constitución de 1853 y haber avanzado, durante décadas, hacia un modelo de Democracia
Social y Economía Planificada que no solamente ha fracasado en nuestro país sino en todos los países en donde se
ha implementado a lo largo de la Historia.
Para dar una solución efectiva a la crisis actual, el Congreso de la Nación Argentina debe adoptar un conjunto de
medidas de emergencia para restituir la Democracia Liberal y la Economía de Mercado y avanzar en la Reforma
del Estado con el objeto de consolidar la estabilidad económica, garantizar el derecho a la vida, a la libertad y a la
propiedad de los argentinos y mejorar la asignación de recursos en la economía nacional para, como dice nuestra
Constitución Nacional, asegurar los beneficios de la libertad para todos los habitantes del suelo argentino.
Desde hace años la economía argentina funciona con un déficit fiscal crónico que se ha buscado suplir por vía de
la emisión monetaria, por vía del endeudamiento o por el aumento indiscriminado de impuestos. Estos
mecanismos no solo atentan contra la vida, la libertad y la propiedad de los individuos; sino que además generan
distorsiones en el sistema de precios que impiden el cálculo económico e inevitablemente obstaculizan la
acumulación de capital, la generación de riqueza y, en consecuencia, producen pobreza e indigencia.
Sumado al problema estructural previamente mencionado, el proceso inflacionario actual producto de la emisión

monetaria desenfrenada de los últimos años, se ha acelerado significativamente en los últimos meses y existe hoy
un serio riesgo de una aceleración aún mayor, con consecuencias económicas y sociales devastadoras, con daños
irreparables para la sociedad toda y, en especial, para los grupos más vulnerables.
Los niveles de pobreza e indigencia que afectan a amplios sectores de la población argentina, 45% y 10%
respectivamente, han alcanzado registros históricos que son no solo económica y socialmente perjudiciales sino,
sobre todo, moralmente inadmisibles.
En el contexto de la crisis actual amplios sectores de la población operan en la informalidad, quedando expuestos
a abusos y desprotegidos ante la ausencia de redes de contención social, lo cual afecta el normal funcionamiento
de la economía y la eficacia del propio Estado.
La crisis económica de los últimos años dio lugar a la introducción de una innumerable cantidad de restricciones
al ejercicio de los derechos constitucionales, en especial los de comerciar, trabajar y ejercer industria lícita.
La proliferación de restricciones limita severamente la competencia en los mercados y contribuye a distorsionar
artificialmente los precios relativos entre el conjunto de bienes y servicios comercializados tanto en el mercado
interno como en los mercados externos, a la vez que grava injustificadamente el ingreso real de los ciudadanos.
Tales distorsiones afectan la competitividad internacional de la economía argentina, perpetúan sus desequilibrios
estructurales, limitan sus posibilidades de crecimiento y afectan los principios de justicia y equidad.
Sin una respuesta inmediata, integral y contundente por parte del Poder Ejecutivo Nacional y del Congreso de la
Nación el país corre un serio riesgo de colapso económico y desintegración total del tejido social, por lo que se
impone la necesidad de actuar con urgencia y eliminar, mediante una norma de sanción única y aplicación
simultánea, las regulaciones que restringen la libertad de los argentinos, impiden la libre circulación de bienes y
servicios y distorsionan el normal funcionamiento de los mercados.
La experiencia nacional e internacional demuestra acabadamente que la efectividad de todo plan de estabilización
y reactivación económica debe instrumentarse por medio de un conjunto de medidas que impulsen
simultáneamente la liberalización, transparencia y reactivación de los mercados en sus distintas dimensiones,
incluyendo el libre acceso por parte de productores y consumidores, la disponibilidad y libre circulación de
información, la formación de precios como consecuencia de la libre interacción de la oferta y de la demanda y la
ausencia de intervenciones distorsionantes.
Las medidas que se proponen a través del presente proyecto permitirán afianzar el proceso de estabilización y
reactivación de la economía, contribuyendo decisivamente a la superación del estado de emergencia actual y, en
particular, a la disminución de precios artificialmente elevados como resultado de regulaciones o monopolios
legales que provocan la falta de competencia y de transparencia en muchos mercados, y agravan la situación de
emergencia de los grupos más vulnerables y de menores ingresos.
La Constitución Nacional establece desde su Preámbulo el deber del Estado de asegurar los beneficios de la
libertad para todos los habitantes de la Nación, promoviendo el desarrollo de la industria y del comercio y
absteniéndose de intervenir en la actividad privada, hasta donde ello sea compatible con el bienestar general de la
población.
Nuestra Ley Fundamental salvaguarda la libertad de industria y comercio como un principio rector en la
estructura social y económica de la República, por lo que cualquier normativa que restrinja esta libertad debe ser
la excepción, no la regla. Sin embargo, durante décadas el Estado ha avanzado sobre esos derechos en detrimento

de la libertad de los argentinos.
Es por ello que el proyecto de ley que se envía se estructura sobre la definición de su objetivo de promoción de la
libertad económica, bajo una serie de principios que guían la interpretación de su articulado en ese sentido,
incluyendo especialmente la protección del derecho de propiedad, base de la producción y el desarrollo.
Luego, se propone que el Congreso haga efectiva la delegación legislativa prevista en el artículo 76 de la
Constitución Nacional, declarando la emergencia pública en materia económica, financiera, fiscal, previsional, de
seguridad, defensa, tarifaria, energética, sanitaria, administrativa y social hasta el 31 de diciembre de 2025. A
partir de ello se delegan facultades legislativas al Poder Ejecutivo en las materias, con el plazo y las bases
pertinentes, para que este, con su estructura administrativa y su especialidad técnica -y con la celeridad del casodicte y aplique la normativa que la emergencia requiere. En cada oportunidad se ha precisado lo mejor posible la
política legislativa, lo cual permitirá con mayor nitidez y celeridad dictar tales normas y, en su oportunidad,
cotejar su validez.
En otros casos se ha procedido a realizar las modificaciones y derogaciones de profusas regulaciones, lo cual es
necesario para conjurar mayores males y restablecer rápidamente la vigencia irrestricta de las libertades, lo cual
llevará a la mejora económico social de los habitantes de la Nación.
De este modo se ha comenzado por prever los instrumentos legales para llevar adelante una profunda
reorganización de la Administración Pública nacional, para que esta se presente como una estructura ágil,
transparente y eficiente para servir a la comunidad y a los ciudadanos.
Al efecto se habilita tanto el dictado de una norma que regule íntegramente la organización administrativa -tal
como sucede en España por ejemplo, con la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público- a la vez que se faculta al Poder Ejecutivo a reordenar su estructura orgánica, a poder intervenir
organismos administrativos a fin de regularizar su funcionamiento, a disponer lo necesario sobre asignación de
los recursos disponibles para su organización, y a profesionalizar la carrera administrativa de los agentes de la
Administración Pública nacional, de modo que estos recuperen la dignidad propia del ejercicio de la función
pública
En la misma línea se pone en marcha una política pública de calidad regulatoria siguiendo las mejores prácticas
internacionales, que promueve la desburocratización, digitalización y simplificación de la normativa
administrativa, a la vez que asegura que toda nueva norma sea realmente necesaria, se beneficie de la
participación ciudadana y cuente con fundamento en un análisis de impacto regulatorio previo.
Al mismo tiempo se faculta al Poder Ejecutivo nacional a concentrar en un solo régimen el sistema nacional de
contrataciones públicas, hoy disperso en diversas normas que regulan aspectos generales (procedimiento de
selección del contratista, precio testigo, régimen de preferencias, iniciativa privada, etc.) y contratos
administrativos en particular, incorporando para todos ellos sistemas rápidos y eficaces de prevención y solución
de controversias, tales como la conciliación, la mediación, el avenimiento y el arbitraje, previendo y en su caso
creando paneles técnicos o tribunales administrativos.
Asimismo, y atendiendo la necesidad de concentrar la actividad del Estado en sus funciones esenciales, se
dispone la privatización de determinadas empresas públicas, en el marco de la normativa al efecto vigente de la
Ley N° 23.696 de Reforma del Estado, con el fin de generar mayor competencia y eficiencia económica, reducir
la carga fiscal, mejorar la calidad de los servicios, promover la inversión privada y profesionalizar la gestión de
las empresas.

Es necesario también ampliar los mecanismos de solución de controversias para las distintas relaciones que
entabla el Estado: además de los mecanismos ya mencionados se incluye al Estado en la Ley de Mediación
obligatoria, sólo para cuando actúa en el campo del derecho privado, con los debidos controles previos para la
realización de acuerdos.
En la misma línea se incorpora la posibilidad de celebrar acuerdos transaccionales en controversias y reclamos
administrativos, judiciales y/o arbitrales de co-contratantes de la Administración, siempre que pudieren ser
procedentes y que el acuerdo resulte claramente conveniente para los intereses del Estado nacional, previa
intervención de la Procuración del Tesoro de la Nación y de la Sindicatura General de la Nación.
Se cumple en realizar una necesaria actualización y modernización de algunos aspectos de la Ley N° 19.549 de
procedimiento administrativo, capitalizando la experiencia de sus más de cincuenta años de vigencia. Así, se
precisa su ámbito de aplicación; se mejora la revisión jerárquica recursiva, se incorporan principios esenciales
como la buena fe, lealtad, gratuidad, eficiencia burocrática y participación ciudadana; se precisan los requisitos de
validez e invalidez del acto administrativo y de la forma de las notificaciones; se amplía el efecto suspensivo del
pedido de vista a todo este espectro de situaciones; se avanza en materia de silencio positivo de la Administración
y en la regulación de la utilización de los medios electrónicos.
Se dispone que los efectos de la sentencia de anulación no siempre deben ser retroactivos; se prevén
expresamente los plazos de prescripción para demandar la declaración de nulidad relativa y absoluta; se aclara
que procede de la impugnación judicial ante la afectación de intereses; se excluye la necesidad de agotar la vía
administrativa cuando la impugnación se basa exclusivamente en la inconstitucionalidad de la ley que el acto
aplica, el agotamiento constituye un ritualismo inútil, se interpone una acción de amparo o la Administración se
alza contra lo dispuesto en una sentencia judicial firme. Se establecen, también, ciertas reglas básicas del
agotamiento de la vía administrativa, en cuanto se enumeran los actos que producen ese efecto, se prevé un plazo
de interposición no inferior a treinta (30) días que se extienden a sesenta (60) días cuando no se ha dado
intervención al interesado antes del dictado del acto; y se prevé el plazo máximo que el particular está obligado a
aguardar para ocurrir ante la Justicia; se eleva a 180 días el plazo para ocurrir judicialmente ante la denegatoria
expresa del recurso o reclamo que agota la vía administrativa; se fortalece el amparo por mora; se reintroducen las
principales excepciones a la necesidad de interponer la reclamación administrativa previa; se admite la acción de
responsabilidad por acto ilegítimo (dentro del plazo de prescripción aplicable) aunque no se haya impugnado el
acto (solución francesa) y se prevé expresamente el inicio del plazo de prescripción de esta última a partir de que
ha quedado firme la sentencia que declara la ilegitimidad. Respecto de la revisión del acto, se permite que este
remedio pueda ser utilizado tanto por la administración como por los particulares.
Se permite renegociar o rescindir contratos de la Administración cuando por razones de emergencia económica y
atendiendo la disponibilidad de fondos públicos, resulta necesario renegociar y en su caso rescindir determinados
contratos.
Se actualiza la Ley de Defensa de la Competencia simplificando y transparentando el proceso de selección de los
miembros del Tribunal de Defensa de la Competencia y se faculta a la nueva Agencia de Mercados y
Competencia a investigar conductas anticompetitivas de organismos públicos. A su vez se tipifican mejor las
violaciones a la defensa de la competencia.
En aras de mejorar la provisión de seguros, se da libertad a las compañías de seguros para definir sus productos
sin autorización previa del ente supervisor, generando dinamismo en el sector.

Se libera la restricción para el código de descuento donde las mutuales tenían una ventaja monopólica
devolviéndole al individuo la libertad de establecer restricciones crediticias con quien quiera.
Se crea un nuevo régimen para la regularización excepcional de obligaciones tributarias, aduaneras y de la
seguridad social con el fin de promover un sinceramiento de la economía y promover la inversión privada.
En términos tributarios también se implementan programa de regularización y modificaciones en bienes
personales e impuestos internos.
Se establece un mecanismo más ágil para las operaciones de crédito y se habilita la eliminación de deudas intrasector público, donde el gobierno tiene al mismo tiempo activos y pasivos que pueden ser cancelados sin
afectación patrimonial pero con amplios beneficios, de transparencia y reducción de costos de gestión.
Se fortalece el sistema de habilitación y funcionamiento de los establecimientos donde se faenan animales, así
como el del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria, promoviendo además una articulación
efectiva con las jurisdicciones.
Se promueve el crecimiento del mercado pesquero a través de una mayor apertura y se establece un sistema de
licitación para las especies cuotificadas, a la vez que se resguarda el cumplimiento de estándares técnicos,
ambientales y de seguridad.
Se impulsa la adhesión a la Convención Internacional sobre la Protección de Nuevas Variedades Vegetales (1991)
para incorporar mejores prácticas internacionales que estimulen grandes inversiones para la modernización del
sector agrícola, generen incentivos para la innovación, promuevan el comercio internacional, mejoren el acceso a
variedades mejoradas para los consumidores, incrementen la productividad agrícola, apoyen la investigación y
desarrollo agrícola, y aumenten la protección contra el uso desautorizado de variedades protegidas.
En lo relativo al sector de la energía, se propician reformas sobre la legislación vigente, cuyos vectores generales
consisten en: (i) una visión integrada e internacional del sector energético, conforme los recursos naturales
existentes y por desarrollar de la República Argentina; y (ii) la aplicación del principio de subsidiariedad,
propiciando la participación de los privados en el sector.
En particular, se propician cambios normativos para promover: (i) el libre comercio internacional de gas natural,
gas natural licuado, gas licuado propano y butano, petróleo y sus derivados; (ii) que terceros no productores
puedan desarrollar el procesamiento de gas, la extracción de líquidos del gas natural, la licuefacción del gas
natural, el transporte de gas, petróleo, sus derivados y combustibles líquidos en general; el almacenamiento de
gas, gas natural licuado, petróleo, sus derivados y combustibles líquidos en general; (iii) la profundización de la
libre comercialización, competencia y ampliación de los mercados de energía eléctrica, hidrocarburos (gas y
petróleo) y los biocombustibles en todas sus formas (presentes y futuras); y (iv) un marco jurídico para el
desarrollo de infraestructura por el sector privado en las áreas de hidrocarburos y transporte de energía eléctrica.
Simultáneamente, se proyecta una revisión de las estructuras administrativas –centralizadas y descentralizadasdel sector energético, modernizándolas y profesionalizándolas, para un cumplimiento eficaz y eficiente de las
funciones asignadas, especialmente en las tareas de fiscalización y control de los servicios públicos en materia
energética. En dicho marco, la procedencia y destino de los fondos fiduciarios energéticos, inclusive los
destinados a subsidios específicos, no escapan a los cambios legislativos incorporados.
La vinculación de la energía y el medio ambiente es tratada también en la norma propuesta, y se aspira a

efectivizar en forma conjunta con las jurisdicciones locales la legislación ambiental uniforme, con el objetivo
prioritario de aplicar las mejores prácticas de gestión ambiental a las tareas de exploración, explotación y
transporte de hidrocarburos a fin de lograr el desarrollo de la actividad con un adecuado cuidado del ambiente.
Por lo demás, en materia energética se prevé una agenda integral en el marco del Acuerdo de París a los efectos
de cumplir con los objetivos de emisiones netas absolutas de Gases Efectos Invernadero (GEI), con la creación de
un mercado de derechos de emisión de GEI, con amplia y decisiva participación de las empresas privadas, el
sector público y de otros organismos para el efectivo logro de las metas fijadas; y en el acceso al financiamiento
climático.
En materia de seguridad, se establece un régimen para la organización de manifestaciones con el fin de garantizar
la libre circulación y normal desarrollo de las actividades económicas y laborales de todos los habitantes de la
Nación, en respeto de los derechos fundamentales de libertad de expresión y asociación.
Se agravan asimismo las penas para los delitos de atentado y resistencia a la autoridad y se regula el derecho a la
legítima defensa, brindando mayor certidumbre jurídica a los ciudadanos y a las fuerzas de seguridad.
Por otro lado, se establece un régimen de gestión colectiva de derechos de propiedad intelectual para ganar
eficiencia en licencias, disminuir costos de monitoreo y cumplimiento, mejorar los flujos de ingresos para
derechohabientes, simplificar la administración y promover la diversidad cultural.
Se introducen una serie de cambios para modernizar la justicia digitalizando procesos, así como modificaciones a
la ley de los depósitos judiciales a fin de proteger los recursos de los litigantes judiciales.
En línea con la modernización de la legislación y el respeto a la preponderancia de la libertad individual, se
incorpora un novedoso instituto para nuestro país, de uso común en muchas otras naciones del mundo, que es la
posibilidad para los cónyuges de solicitar la disolución del vínculo matrimonial con la sola presentación ante el
mismo órgano administrativo que celebró el matrimonio civil, sin necesidad de intervención judicial.
También se limita la facultad de los jueces para reducir los intereses a pagar, libremente pactados por las partes de
un contrato, evitando la distorsión que implica que un deudor, luego de años de no cumplir con sus obligaciones,
obtenga en sede judicial una reducción de los intereses pactados. El deudor seguirá teniendo la posibilidad de
solicitar la reducción judicial, pero antes de entrar en mora. No se avasallan los derechos de los deudores, sino
que se evita el abuso de los morosos contumaces para con los acreedores de buena fe.
Respecto de las llamadas “astringes”, se faculta a los jueces a imponerlas en relación a la capacidad económica
del incumplidor, a fin de evitar que las grandes empresas prefieran pagar las multas, por su escaso valor relativo
sobre su patrimonio, en lugar de cumplir las resoluciones judiciales, beneficiándose así directamente a los
consumidores, entre otros.
En el entendimiento de que las actividades económicas y comerciales evolucionan permanentemente, y que un
cuerpo legal estricto solo logra impedir que los emprendedores encuentren nuevas formas para generar negocios,
a lo largo de todas las prescripciones referentes a los contratos se introduce la supletoriedad de las normas legales,
imperando así la voluntad de las partes.
Respecto de las indemnizaciones por daños civiles, se aclaran los alcances del llamado “daño moral”.
Además, se incorpora la responsabilidad solidaria del Estado por los actos de los funcionarios públicos, a fin de

dotar de previsibilidad al resultado de los reclamos, a las que se les aplicará las normas del Código Civil, y no
leyes especiales, como de Derecho Administrativo.
También se limita la posibilidad que tiene el cónyuge supérstite de oponerse a la partición de los establecimientos
comerciales, que habitualmente resulta en una lesión del derecho de propiedad del resto de los herederos.
La Ley de Sociedades N° 19.550, actualmente vigente con sus modificaciones, fue sancionada en el año 1972.
Desde ese momento se ha convertido en un sólido marco legal para el desarrollo de los negocios, aunque requiere
de una actualización que permita incluir las nuevas herramientas tecnológicas existentes y solucionar los
problemas que se han planteado a lo largo de su vigencia. En tal sentido se modifica el artículo 1º para incluir las
modernas teorías societarias y se incluye como sociedad unipersonal a las sociedades de Responsabilidad
Limitada, a fin de facilitar la radicación de empresas extranjeras. Además, se adapta todo el articulado de la ley a
esta incorporación, lo que permite la utilización de estas sociedades para pequeños negocios.
Se incluye además un instituto que ha sido clave en el éxito de nuevos emprendimientos a nivel mundial, como es
la participación del personal y proveedores en el capital accionario como incentivo a su compromiso con la
compañía, a través de las llamadas “opciones de acciones” (stock options).
A fin de solucionar el problema que suelen tener las sociedades cerradas cuando algunos socios minoritarios se
desentienden de los asuntos sociales, se incorpora la posibilidad de cancelar su participación accionaria,
abonándoles la parte del capital que les corresponda.
Se elimina en toda la ley la posibilidad de emitir acciones al portador, ya que por razones fiscales hace décadas
que no están permitidas.
Se incluye la posibilidad de que los Directores de las sociedades anónimas puedan ser designados por tiempo
indeterminado.
Se derogan todas las formas societarias especiales con participación estatal, ya que las mismas se transforman en
sociedades anónimas de derecho privado.
Se establece un nuevo régimen para los procesos sucesorios no contenciosos, facultando a los ciudadanos a
transmitir la herencia a través un proceso extrajudicial de manera más simple, más rápida y menos costosa.
Se actualizan algunas regulaciones en materia de Turismo a la luz del DNU 70-2023, y se adecuan las funciones
de la Secretaría de Turismo.
En el área de medio ambiente se sugieren cambios en la ley de quema, permitiendo a los productores a realizar
cortafuegos y acciones preventivas hoy vedadas por la legislación. El Fondo de bosques nativos pasará a
financiarse directamente del Presupuesto, y se simplifican los procedimientos para la explotación de bosques en
zonas habilitadas comercialmente a tal fin.
Se realiza una modificación a la Ley de Glaciares a fin de habilitar (con los informes ambientales exigidos por la
normativa) la actividad económica en la zona periglacial, revirtiendo un avasallamiento del poder federal sobre
las provincias.
Se promueve una reforma profunda del sistema político para fortalecer la democracia y las instituciones de la
República, estableciendo un sistema de elección de diputados nacionales en base a circunscripciones

uninominales, eliminando las elecciones Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias, transparentando el
financiamiento y fortaleciendo las instituciones democráticas de los partidos políticos y mejorando el
funcionamiento del sistema electoral.
Uno de los problemas estructurales de la Argentina es la crisis de representación política, producto de un sistema
electoral que pone los incentivos de la clase política al servicio de sus propios intereses en lugar de promover la
defensa de los intereses de los ciudadanos. El sistema electoral de listas cerradas beneficia solamente a aquellos
con el poder de determinar la integración de las mismas en vez de otorgarle el poder a la ciudadanía.
La representación bien entendida es la piedra fundacional de la Democracia Liberal y para ello es esencial que los
intereses de representantes y representados estén alineados. El sistema de circunscripciones uninominales
pretende resolver esa disociación entre el interés del político y el interés del ciudadano.
La eliminación de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias le devuelve la autonomía a los partidos
políticos para que decidan sus candidatos a cargos nacionales de la manera que consideren más apropiada, a la
vez que le quita el peso al contribuyente de tener que estar financiando de manera compulsiva la actividad política
que es, en esencia, un interés particular de un sector de la sociedad.
Con la reforma del sistema de financiamiento de la política se busca transparentar los mecanismos de asignación
de fondos existentes, al mismo tiempo que se pone a todos los partidos políticos en igualdad de condiciones para
financiar sus actividades proselitistas, eliminando la ventaja natural que tiene quien detenta el poder del Estado.
En otro orden de ideas, se establece un Régimen de Incentivo para Grandes Inversiones para proyectos nuevos o
ampliaciones de existentes con incentivos, certidumbre, seguridad jurídica y protección eficiente.
Los sectores de agroindustria, infraestructura, forestal, minería, gas y petróleo, energía y tecnología, cuentan para
las grandes inversiones -esto es, por encima de determinados montos mínimos- con dificultades intrínsecas para
su desarrollo, entre las que destacan el capital cuantioso e intensivo y los largos tiempos de recupero de lo
invertido, que en el estado actual de situación del país y sin un adecuado marco de incentivo que brinde
certidumbre y devuelva a la Argentina competitividad como destino de inversión, verían seriamente afectadas sus
posibilidades de ocurrencia, tal como ha quedado históricamente demostrado en nuestro país.
Se propone, entonces, una herramienta para atraer grandes inversiones de largo plazo en los sectores referidos,
que de lo contrario no se verificarían. Por ello, para incentivar su concreción es necesaria la creación y vigencia,
durante un plazo determinado, de un régimen de incentivos que de alguna manera adelante temporalmente, y solo
para grandes inversiones, las condiciones macroeconómicas de inversión que Argentina tiene por objetivo
alcanzar para todos en el tiempo.
El régimen apunta a otorgar a quienes dentro de determinado plazo comprometan la concreción de grandes
inversiones, y mientras cumplan dicho compromiso, la certidumbre, previsibilidad, estabilidad, seguridad jurídica
y protección de derechos adquiridos en materia tributaria, aduanera y de normas cambiarias que resultan
necesarias para la ocurrencia de dichas inversiones.
De concretarse al amparo del referido régimen las Grandes Inversiones en los sectores previstos se promoverá el
desarrollo económico, se fortalecerá la competitividad de nuestro país, se incrementarán las exportaciones y se
favorecerá la creación de empleo, todo ello a fin de cumplir con lo consagrado en el artículo 75, inciso 18, de la
Constitución Nacional.

En otro orden de ideas, se promueve un cambio en los organismos de cultura para garantizar la independencia de
los artistas, al tiempo que se transparentan los recursos para que el Congreso en el ejercicio presupuestario pueda
definir los recursos que quiere asignar al sector.
Se impulsan cambios en el sistema educativo, con un examen integrador al finalizar la educación secundaria, y la
posibilidad que los padres puedan tener conocimiento de las notas de sus hijos, y de cómo estas y las de su
colegio comparan con las del resto del país. Se permite que los profesionales no docentes puedan participar del
proceso educativo y se prohíbe el ingreso de personas sin secundario completo en la educación superior.
Finalmente, respetando fielmente el principio de gratuidad de la educación universitaria para argentinos y
extranjeros residentes, se autoriza a que las universidades que lo deseen puedan arancelar la educación de
extranjeros no residentes.
Se sugieren cambios en la organización del transporte de cargas y multimodal a los fines de agilizar y digitalizar
los procesos. A su vez se libera la carga del propietario de los requisitos del transporte de cargas. En la Ley de
Tránsito se amplían las bocas para la VTV, se indica la necesidad de eliminar los peajes físicos y se habilita la
modalidad de conducción autónoma.
Finalmente, se implementan cambios en el régimen de concesiones y obras públicas a los fines de mejorar su
funcionamiento.
Con el espíritu de restituir el orden económico y social basado en la doctrina liberal plasmada en la Constitución
Nacional de 1853, presentamos al Honorable Congreso de la Nación el adjunto proyecto de ley y manifestamos
nuestra firme voluntad de emprender, inmediatamente y con instrumentos idóneos, la lucha contra los factores
adversos que atentan contra la libertad de los argentinos; que impiden el correcto funcionamiento de la economía
de mercado y son la causa del empobrecimiento de la Nación.
Promovemos estas reformas en nombre de la Revolución de Mayo de 1810 y en defensa de la vida, la libertad y la
propiedad de los argentinos.
Dios guarde a Vuestra Honorabilidad.

Digitally signed by FRANCOS Guillermo Alberto
Date: 2023.12.27 12:28:03 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by MONDINO Diana Elena
Date: 2023.12.27 12:29:10 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Guillermo Francos
Ministro
Ministerio del Interior

Diana Mondino
Ministro
Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto

Digitally signed by PETRI Luis Alfonso
Date: 2023.12.27 12:40:41 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by CAPUTO Luis Andres
Date: 2023.12.27 12:45:47 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Luis Petri
Ministro
Ministerio de Defensa

Luis Andres Caputo
Ministro
Ministerio de Economía

Digitally signed by BULLRICH Patricia
Date: 2023.12.27 12:47:51 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by RUSSO Mario Antonio
Date: 2023.12.27 12:50:29 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Patricia Bullrich
Ministra
Ministerio de Seguridad

Mario Antonio Russo
Ministro
Ministerio de Salud

Digitally signed by CUNEO LIBARONA Mariano
Date: 2023.12.27 13:01:35 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by FERRARO Guillermo Jose
Date: 2023.12.27 13:09:00 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Mariano Cúneo Libarona
Ministro
Ministerio de Justicia

Guillermo José Ferraro
Ministro
Ministerio de Infraestructura

Digitally signed by PETTOVELLO Sandra Viviana
Date: 2023.12.27 13:14:16 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by POSSE Nicolas José
Date: 2023.12.27 13:15:05 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Sandra Pettovello
Ministra
Ministerio de Capital Humano

Nicolás Posse
Jefe de Gabinete de Ministros
Jefatura de Gabinete de Ministros

Digitally signed by MILEI Javier Gerardo
Date: 2023.12.27 13:17:37 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Javier Milei
Presidente
Presidencia de la Nación

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 13:18:13 -03:00

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Proyecto de ley
Número: INLEG-2023-153324710-APN-PTE
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad de los Argentinos

EL SENADO Y CÁMARA DE DIPUTADOS
DE LA NACIÓN ARGENTINA, REUNIDOS EN CONGRESO,…
SANCIONAN CON FUERZA DE
LEY:
LEY DE BASES Y PUNTOS DE PARTIDA PARA LA LIBERTAD DE LOS ARGENTINOS

TÍTULO I - OBJETO, PRINCIPIOS RECTORES Y EMERGENCIA
CAPÍTULO I - OBJETO Y PRINCIPIOS RECTORES DE LA LEY
ARTÍCULO 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto promover la iniciativa privada, así como el desarrollo de
la industria y del comercio, mediante un régimen jurídico que asegure los beneficios de la libertad para todos los
habitantes de la Nación y limite toda intervención estatal que no sea la necesaria para velar por los derechos
constitucionales.
La presente ley contiene delegaciones legislativas al Poder Ejecutivo nacional de emergencia pública en materia
económica, financiera, fiscal, social, previsional, de seguridad, defensa, tarifaria, energética, sanitaria y social,
con especificación de las bases que habilitan cada materia comprendida y con vigencia durante el plazo
específicamente previsto.
El resto de las disposiciones son permanentes y no caducarán en el plazo establecido para las disposiciones
delegadas.
ARTÍCULO 2°.- Principios y propósitos. Son principios y propósitos de la presente ley:

a. La promoción del derecho fundamental a la libertad individual. Los habitantes de la Nación tienen derecho a
ejercer sus libertades sin injerencias indebidas por parte del Estado.
b. La protección de los habitantes y de su propiedad privada. El Estado debe garantizar la seguridad de las
personas y de su propiedad y fomentar un entorno propicio para la inversión y el emprendimiento.
Con ese fin debe garantizar la libertad de los habitantes de la Nación de transitar por toda vía pública y su
protección frente a todo tipo de inseguridad;
c. La profundización de la libertad de mercados, impulsando la interacción espontánea de la oferta y de la
demanda como modo de ordenamiento y reactivación de la economía, facilitando el funcionamiento de los
mercados y el comercio interno y externo, promoviendo la desregulación de los mercados y la simplificación
regulatoria.
d. La atención de los derechos económicos, sociales y culturales de los habitantes de la Nación por parte del
Gobierno Nacional, en coordinación con las obligaciones que al efecto corresponden a las Provincias y la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires. Con ese fin se aplicará el máximo de los recursos disponibles y/o los que se
obtengan mediante la cooperación internacional. Para poder atender cada derecho se deberán valorar de modo
general los demás derechos los habitantes a fin de procurar el bien común.
e. La reconsideración de las funciones del Estado en los distintos sectores de la sociedad, a la luz de los avances y
la expansión que han tenido las mismas sobre la libertad de las personas y de las empresas que interactúan en su
quehacer diario y empresarial respectivos, procurando que las mismas se concentren en aquellos sectores
esenciales de la sociedad, siendo ejercidas de la manera más eficiente posible.
f. La organización racional y sustentable de la Administración Pública nacional que garantice una actuación
administrativa de calidad, respetuosa de la dignidad humana, bajo criterios de objetividad, transparencia,
profesionalismo, eficiencia y eficacia, que preste un servicio a la comunidad y a los ciudadanos que pueda
satisfacer los requerimientos de la sociedad. El mismo principio rige para las empresas y sociedades estatales,
acorde a parámetros de eficiencia, eficacia, transparencia y buen gobierno en la gestión mercantil.
g. El ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria sujeta a los principios de interés público,
necesidad, eficiencia, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, participación ciudadana y transparencia.
Deberá evitarse y, en su caso fundarse especialmente, toda restricción de derechos e imposición de obligaciones a
los destinatarios, optándose por elegir la medida menos restrictiva de derechos. La Administración deberá evaluar
periódicamente los efectos y resultados obtenidos.
h. La creación, el fomento y el desarrollo del empleo productivo privado, con la inclusión de quienes enfrentan
mayores dificultades de inserción laboral, la protección de los trabajadores desempleados y la regularización las
relaciones laborales existentes.

CAPÍTULO II - DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PÚBLICA
ARTÍCULO 3°.- Declaración. Plazo. Declárase la emergencia pública en materia económica, financiera, fiscal,
previsional, de seguridad, defensa, tarifaria, energética, sanitaria, administrativa y social hasta el 31 de diciembre

de 2025. Dicho plazo podrá ser prorrogado por el Poder Ejecutivo nacional por el plazo máximo de DOS (2)
años.
Delégase en el Poder Ejecutivo nacional las facultades comprendidas en la presente ley y en los términos del
artículo 76 de la Constitución Nacional, con arreglo a las bases de delegación aquí establecidas y por el plazo
arriba dispuesto.
Las normas que se dicten en el ejercicio de esta delegación serán permanentes, excepto cuando la naturaleza de la
medida determine su carácter transitorio y así se lo disponga en forma expresa.
Los términos del presente capítulo de la ley y demás artículos concordantes, se aplicarán a todas aquellas
disposiciones que se dicten posteriormente y hagan referencia expresa a la emergencia pública que se declara.
ARTÍCULO 4°.- Bases de la Delegación. Las bases de la delegación dispuesta en el artículo precedente, que
serán interpretadas conforme el objeto y los principios y propósitos establecidos en el Título I de la presente ley
son:
a. Promover y asegurar la vigencia efectiva, en todo el territorio nacional, de un sistema económico basado en
decisiones libres, adoptadas en un ámbito de libre concurrencia y competencia, con respeto a la propiedad e
iniciativa privada y a los principios constitucionales de libre circulación de bienes, servicios y trabajo.
b. Establecer la más amplia desregulación del comercio, los servicios y la industria en todo el territorio
nacional y procurar dejar sin efecto todas las restricciones a la oferta de bienes y servicios, así como toda
exigencia normativa que distorsione los precios de mercado.
c. Promover la reactivación productiva, poniendo el acento en la eliminación de las restricciones a la
competencia, la creación de empleo y en la equiparación de las estructuras tributarias eliminando los
privilegios de algunos sectores y en la implementación de planes de regularización de deudas tributarias,
aduaneras y de los recursos de la seguridad social para las micro, pequeñas y medianas empresas;
d. Crear condiciones para el crecimiento económico sustentable y compatible con la reestructuración de la
deuda pública
e. Reorganizar la Administración Pública nacional para lograr una mayor economía, eficiencia, eficacia y
racionalización de las estructuras administrativas, evitando el sobredimensionamiento y la superposición de
las estructuras vigentes. A tal fin el Poder Ejecutivo nacional podrá, entre otras cosas: regular y concentrar
en un marco regulatorio la organización y funcionamiento interno de la Administración; centralizar,
fusionar, transformar la tipicidad jurídica, transferir a las provincias y/o a la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, disolver, suprimir o intervenir órganos u organismos descentralizados; reducir la utilización de
recursos en función de la disponibilidad de fondos estatales y, entre otras cosas, privatizar servicios.
f. Fortalecer el servicio civil de la Administración Pública nacional. A tal fin se deberá establecer un sistema
que valore y premie el en los agentes y funcionarios del Sector Público nacional, entre otras medidas, a
través de la realización de concursos abiertos integrados con jurados jerarquizados, en los que se valore la
capacidad y la idoneidad de los postulantes. Deberá asegurarse que la carrera administrativa cumpla altos
estándares de integridad, conducta y preocupación por el interés público, con capacitación continua y
sistemas de evaluación del desempeño, con incentivos y reconocimiento apropiados por el logro de metas y
objetivos prestablecidos.
g. Desburocratizar y simplificar la normativa que rige a la Administración Pública nacional, eliminando toda
gestión inútil o dispendiosa, en protección de la dignidad de los habitantes de la Nación y de todos sus
derechos, promoviendo el funcionamiento dinámico y eficaz de la gestión pública, a través de prestaciones
profesionales, útiles y de alta calidad.

h. Establecer una política de calidad regulatoria para la Administración Pública Nacional, que permita el
pleno desarrollo de las actividades de los habitantes de la Nación y de las empresas, propendiendo al más
eficiente funcionamiento de los mercados.
i. Ordenar y regular el Sistema de los Contrataciones Públicas en un único cuerpo normativo, con el objetivo
de lograr una contratación pública profesionalizada, estratégica, sustentable, íntegra, transparente, con
control de la ciudadanía, electrónica, eficiente, eficaz y con preocupación por los resultados, que garantice
la mayor concurrencia y sana competencia entre oferentes, previendo para cuando correspondiere el
criterio adjudicación de valor por dinero.
j. Establecer sistemas de resolución de controversias entre la Administración y los particulares, alternativos
al proceso judicial, que permitan arribar a acuerdos serios, fundados, rápidos y económicos, en beneficio
de los intereses público y privados comprometidos.
k. Renegociar o rescindir contratos celebrados por la Administración pública, en función primordialmente de
la disponibilidad de fondos estatales y las necesidades públicas, respetando los derechos adquiridos de los
contratistas.
l. Desarrollar un sistema de defensa nacional apto para salvaguardar los más altos intereses de la Nación, su
soberanía e independencia, su integridad territorial y capacidad de autodeterminación, sus recursos
naturales, la vida, la propiedad y la libertad de sus habitantes, en especial propendiendo a la ejercitación,
instrucción y desarrollo de nuestras tropas.
m. Crear, modificar, transformar y/o eliminar fondos fiduciarios públicos creados por normas con rango legal,
inclusive los destinados a subsidios, revisando su procedencia y destino a los efectos de lograr una mayor
racionalidad, eficiencia, eficacia, transparencia y control de la utilización de los recursos públicos.
n. Asegurar una mayor transparencia en la administración de los recursos destinados a asignaciones
específicas y a rentas generales. Para una más adecuada y racional utilización de los recursos, se podrán
dejar sin efecto fideicomisos u otros instrumentos a través de los cuales se destinen recursos cuyos
objetivos puedan ser afrontados por rentas generales.
o. Restructurar las tarifas del sistema energético con criterios de equidad distributiva y sustentabilidad
productiva y reordenar el funcionamiento de los entes reguladores del sistema para asegurar su gestión
eficiente y eficaz.
p. Asegurar una mayor transparencia en el manejo de la deuda pública evitando aumentar el nivel de la deuda
bruta del Estado, con acreencias y deudas cruzadas entre entidades del sector público.

TÍTULO II - REORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA
CAPÍTULO I - EMERGENCIA Y REORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA
ARTÍCULO 5°.- Ámbito de aplicación. La emergencia administrativa declarada por el artículo 3° de la presente
ley, comprenderá a todos los órganos y entidades que componen el sector público nacional definido en el artículo
8° de la Ley N° 24.156. Asimismo, se aplicará lo pertinente a la porción correspondiente al Estado nacional en
toda entidad en el que aquél tenga participación concurrente o minoritaria, y que por tanto no integre la estructura
de la Administración Pública nacional.
ARTÍCULO 6°.- Reorganización. Facúltase al Poder Ejecutivo nacional para reorganizar la Administración
Pública nacional, pudiendo al efecto:
a. Regular y concentrar en un marco regulatorio la organización y funcionamiento ad intra de la

Administración Pública nacional, de modo sistemático, coherente, ordenado y moderno, integrando a ello
el contenido de la N° 22.520, de Ministerios (t.o. Decreto N° 438/92 y modificatorias) y la Ley N° 19.983,
de Conflictos Interadministrativos. Se incluirán los principios de actuación y de funcionamiento de la
Administración pública nacional, los tipos y clases de órganos administrativos y entidades descentralizadas
que la integran, así como su régimen jurídico, modo de creación, funcionamiento y extinción.
b. Implementar la mejora de la profesionalización de la carrera administrativa de los agentes de la
Administración pública nacional, mediante un sistema de acceso y promoción en función del mérito y la
obtención de logros y metas objetivas prestablecidas.
c. Centralizar, fusionar, transformar la tipicidad jurídica, reorganizar, disolver o suprimir, total o
parcialmente, órganos y entidades descentralizadas creados por norma con rango de ley; así como transferir
a las provincias, en los casos que corresponda, previo y redistribuir sus bienes y fondos conforme lo
considere conveniente.
d. Intervenir todos los órganos y entidades descentralizadas que componen la Administración Pública
nacional, con la sola exclusión de las universidades nacionales.
Las intervenciones se guiarán por los principios y bases de la delegación establecida en la presente ley y su
reglamentación, siguiendo lo ordenado en el acto de intervención dictado por el Poder Ejecutivo nacional y bajo
la supervisión e instrucciones del Ministro del área.
El Interventor ejercerá las competencias del órgano de administración y dirección, cualquiera fuere su
denominación. El Interventor podrá disponer el pase a disponibilidad o baja del personal de los órganos
intervenidos, en el marco de las previsiones del artículo o cualquiera sea su modalidad de contratación.
En caso de intervención en sustitución de las facultades de las asambleas societarias, los síndicos en
representación del sector público serán designados por el Poder Ejecutivo Nacional, según la propuesta del
órgano respectivo, cuando así corresponda.
El Ministro que fuere competente en razón de la materia, o los Secretarios en quienes aquél delegue tal cometido,
se encuentran expresamente facultados para avocarse en el ejercicio de la competencia de los interventores aquí
previstos.
Asimismo, mientras dure la situación de intervención, reside en el citado órgano Ministro la competencia
genérica de conducción, control, fiscalización, policía de la prestación y gestión del servicio público o de la
actividad empresaria o administrativa de que se trate, pudiendo a tal fin disponer y realizar todas las medidas que
estime conveniente para cumplir su cometido. Toda intervención deberá realizar una auditoría de gestión del
organismo al inicio de aquélla, y otra al final, de modo de poder advertir los progresos obtenidos.
a. Suprimir recursos propios de la administración central a su cargo o con afectaciones específicas
establecidas por ley, salvo aquellas afectaciones destinadas a las provincias y/o a la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, o a financiar gastos de seguridad social, así como dejar sin efecto fideicomisos, fondos u
otros instrumentos a través de los cuales se destinen recursos, los que deben ser girados al Tesoro Nacional
- rentas generales.
b. Privatizar actividades relacionadas con la prestación de servicios periféricos y la gestión de producción de
obras o bienes que se encuentren a cargo de órganos de la Administración Pública nacional central, a fin de
obtener su correcta prestación y logrando una disminución de sus costos o una mejor asignación de los
recursos públicos destinados a esos fines.

ARTÍCULO 7°.- Sistema de contrataciones públicas. Facúltase al Poder Ejecutivo nacional a regular y concentrar
en un marco normativo el régimen de contrataciones aplicable a toda la Administración Pública Nacional,
conforme los principios que rigen la presente ley y lo dispuesto por el artículo 4, inciso i).
Dicho marco normativo contendrá la regulación de los aspectos generales del régimen y la regulación específica
de cada modalidad contractual.
También establecerá, entre otros aspectos, procedimientos rápidos y eficaces de prevención y solución de
controversias en la fase de selección del contratista estatal, como en aquella atinente a la celebración, ejecución y
terminación de los contratos. A tal fin podrá prever: a) mecanismos de conciliación, mediación, avenimiento y
arbitraje; b) la intervención de paneles técnicos; y c) la creación de tribunales administrativos con independencia
e idoneidad.

CAPITULO II - PRIVATIZACION DE EMPRESAS PÚBLICAS
ARTÍCULO 8°.- Declaración sujeta a privatización. Decláranse “sujeta a privatización”, en los términos y con los
efectos de la Ley N° 23.696 de Reforma del Estado, las empresas y sociedades de propiedad total o mayoritaria
estatal enumeradas en el ANEXO I (IF-2023-153006604-APN-SSAL#SLYT) de la presente ley.
Para el caso de otras empresas a las mencionadas en el Anexo precitado, debe cumplirse con el proceso
establecido en el artículo 9° de la Ley 23.696.
ARTÍCULO 9°.- Facúltase al Poder Ejecutivo nacional a proceder a la enajenación de las participaciones
accionarias o de capital del Estado Nacional y/o sus entidades en toda empresa privada, que no le otorguen la
mayoría de capital social necesario para ejercer el control de tales entidades, para lo cual se aplicarán en lo
pertinente los procedimientos previstos en el Capítulo II de la Ley N° 23.696.
ARTÍCULO 10.- Derógase los artículos 35 de la Ley N° 24.804.
ARTÍCULO 11.- Sustitúyese el artículo 37 de la Ley N° 24.804, por el siguiente:
“ARTICULO 37.- A los fines de las privatizaciones señaladas en el artículo 36, se constituirán sociedades
anónimas, en las cuales el Poder Ejecutivo nacional podrá conservar una (1) acción con derecho a veto en las
decisiones que impliquen el cierre de la actividad”.

CAPÍTULO III - POLÍTICA DE CALIDAD REGULATORIA
ARTÍCULO 12.- Política de calidad regulatoria. El Poder Ejecutivo Nacional deberá implementar una política de
calidad regulatoria para la Administración Pública Nacional, que incluya la simplificación, digitalización y
desburocratización administrativa, promoviendo la transparencia y el debido proceso administrativo, así como el
alivio de cargas y costos administrativos, para obtener regulaciones eficientes para la competitividad de los
mercados, la creación de empleo y todo cuanto contribuya a elevar el nivel de vida de los ciudadanos y a la
consiguiente reducción de los índices de pobreza.

Asimismo, se incluirá en dicha política de calidad regulatoria lo siguiente:
a. Toda regulación requerirá un análisis previo de impacto regulatorio que incluya una evaluación donde los
costos justifiquen los beneficios, necesidad y razonabilidad de la regulación (incluidos los medios elegidos)
teniendo en cuenta los efectos económicos, sociales, ambientales, de salud pública y de seguridad a
producirse, maximizándose los beneficios y disminuyendo los riesgos y efectos distributivos en el tiempo.
b. En un plazo no mayor a CUATRO (4) años de promulgada la presente ley, se elaboren textos ordenados de
las principales regulaciones, concentrándolas en cuerpos normativos únicos, de fácil lectura y comprensión
y accesible para la ciudadanía.
c. Previo a la emisión de una norma de alcance general con alto impacto ciudadano, la autoridad competente
podrá, a través de un portal digital, publicar la propuesta de norma a emitirse y abrir una instancia de
participación ciudadana para recibir comentarios sobre la misma.
d. Todos los registros vigentes y futuros deberán ser digitales y de fácil acceso para los ciudadanos y
empresas y estarán regidos por el principio de gratuidad.
e. La implementación y utilización de estándares tecnológicos para promover la interoperabilidad e
integración de los sistemas de gestión con el fin de mejorar el control y la eficiencia de los sistemas.
ARTÍCULO 13.- Trámites a distancia y digitalización: todos los trámites y gestiones que deban realizarse en el
Sector Público Nacional deberán realizarse como principio general a través de medios electrónicos.
ARTÍCULO 14.- Ventanilla Única de la Administración Pública Nacional. Créase la Ventanilla Única de la
Administración Pública Nacional a través de la cual los ciudadanos podrán realizar los trámites y gestiones ante el
Sector Público Nacional.
ARTÍCULO 15.- Despapelización y Digitalización. Todos los trámites, procesos y/o gestiones en la
Administración Pública Nacional se realizarán íntegramente de forma digital. Este proceso de conversión deberá
concretarse en un plazo que no exceda de los dos (2) años desde la entrada en vigencia de la presente ley. El
Poder ejecutivo nacional preverá lo necesario para la efectivización de este proceso, así como las excepciones que
fueren necesarias.

CAPÍTULO IV - CONTROL INTERNO DE LA ADMINISTRACIÓN
ARTÍCULO 16.- Operaciones de crédito público. Sustitúyese el artículo 65 de la Ley N° 24.516, por el siguiente:
“ARTÍCULO 65.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL podrá realizar operaciones de crédito público para
reestructurar la deuda pública y los avales otorgados en los términos de los Artículos 62 y 64, mediante su
consolidación, conversión o renegociación, atendiendo a las condiciones imperantes del mercado financiero.
De constituirse con motivo de la realización de estas operaciones un incremento de la deuda pública, se deberá
afectar la autorización de endeudamiento prevista para el ejercicio respectivo. Las operaciones con cargo al
presente artículo se realizarán en el marco de la estrategia plurianual de deuda que será definida por el
MINISTERIO DE ECONOMIA.”
ARTÍCULO 17.- Sustitúyese el artículo 98 de la Ley N° 24.156, por el siguiente:
“ARTÍCULO 98.- En materia de su competencia el control interno e independiente de las jurisdicciones que

componen el Poder Ejecutivo Nacional y los organismos descentralizados y empresas y sociedades del Estado
que dependan del mismo, sus métodos y procedimientos de trabajo, normas orientativas y estructura orgánica.
Esto sin perjuicio del control que corresponde a todo órgano superior respecto de su inferior o tutelado, dentro de
la organización administrativa.”
ARTÍCULO 18.- Sustitúyese el artículo 100 de la Ley N° 24.156, por el siguiente:
“ARTÍCULO 100.- El sistema de control interno e independiente queda conformado por la Sindicatura General
de la Nación, órgano normativo, de supervisión y coordinación, y por las unidades de auditoria auditoría interna
que serán creadas en cada jurisdicción y en las entidades que dependan del Poder Ejecutivo Nacional. Estas
unidades dependerán, jerárquicamente de la Sindicatura General, y administrativamente, de la autoridad superior
de cada organismo y actuarán coordinadas técnicamente por la Sindicatura General”.
ARTÍCULO 19.- Sustitúyese el artículo 101 de la Ley N° 24.156, por el siguiente:
“ARTÍCULO 101.- La autoridad superior de cada jurisdicción o entidad dependiente del Poder Ejecutivo
nacional será responsable del mantenimiento y de un adecuando sistema de control interno que incluirá: a) una
adecuada gestión de riesgos relevantes desde el punto de vista de la eficacia y eficiencia, el cumplimiento legal y
regulatorio, la información y la prevención del fraude de sus procesos; b) los instrumentos de control previo y
posterior incorporados para mitigar dichos riesgos y c) en el plan de la organización, y en los reglamentos y los
manuales de procedimientos que desarrolle de cada organismo y la auditoria interna.”
ARTÍCULO 20.- Sustitúyese el artículo 102 de la Ley N° 24.156 por el siguiente:
“ARTÍCULO 102.- La auditoría interna es un servicio a toda la organización y consiste en un examen posterior y
en ocasiones en tiempo real de las actividades financieras y administrativas de las entidades a que hace referencia
esta ley, realizada por los auditores integrantes de las unidades de auditoría interna. Las funciones y actividades
de los auditores internos deberán mantenerse desligadas de las operaciones sujetas a su examen.”
ARTÍCULO 21.- Sustitúyese el inciso a) del artículo 104 de la Ley N° 24.156 por el siguiente:
“a) Dictar y aplicar normas de control auditoría, las que deberán ser coordinadas con la Auditoria General de la
Nación;”
ARTÍCULO 22.- Sustitúyese el artículo 109 de la Ley N° 24.156 por el siguiente:
“ARTÍCULO 109.- Para ser Síndico General de la Nación será necesario poseer título universitario en el área de
Ciencias Económicas o Derecho y una experiencia en Administración Financiera control interno y o auditoría no
inferior a los QUINCE (15) años.”
ARTÍCULO 23.- Sustitúyese el artículo 110 de la Ley N° 24.156 por el siguiente:
“ARTÍCULO 110.- El síndico general podrá será asistido hasta por tres (3) síndicos generales adjuntos, quienes
sustituirán a aquél en caso de ausencia, licencia o impedimento en el orden de prelación que el propio síndico
general establezca. La ausencia del Síndico General deberá ser referenciada fehacientemente.”

CAPITULO V - OFICINA ANTICORRUPCIÓN
ARTÍCULO 24.- Incorpórase como artículo 13 bis de la Ley N° 25.233, el siguiente:
“ARTÍCULO 13 bis.- Serán requisitos para desempeñar el cargo de Titular de la OFICINA
ANTICORRUPCIÓN, los siguientes: a) Ser ciudadano argentino; b) Ser profesional universitario en carrera de
derecho o ciencias económicas; b) Tener TREINTA Y CINCO (35) o más años de edad; c) Tener, al menos, diez
(10) años en el ejercicio de la profesión y práctica en temas anticorrupción e integridad.”
ARTÍCULO 25.- Incorpórase como artículo 13 ter de la Ley N° 25.233, el siguiente:
“ARTÍCULO 13 ter. - La Oficina Anticorrupción tendrá las siguientes funciones:
A. Actuar como autoridad de aplicación de la Ley N° 25.188, de Ética en el ejercicio de la función pública, o
la que en el futuro reemplace.
B. Elaborar y coordinar programas de prevención y lucha contra la corrupción y de promoción de la
integridad y la transparencia en la función pública;
C. Velar por el cumplimiento de las convenciones internacionales de lucha contra la corrupción ratificadas por
el Estado Nacional.
D. Llevar el registro de las declaraciones juradas patrimoniales y de intereses de los funcionarios públicos;
E. Evaluar y controlar el contenido de las declaraciones juradas de los funcionarios públicos y las situaciones
que pudieran constituir enriquecimiento ilícito o incompatibilidad en el ejercicio de la función pública;
F. Asesorar a los organismos del Estado en la implementación de políticas o programas preventivos de hechos
de corrupción y de promoción de la integridad pública;
G. Llevar el registro de los obsequios recibidos por los funcionarios públicos y de los viajes financiados por
terceros y analizar su contenido;
H. Recibir y en su caso tramitar denuncias que hicieran particulares o agentes públicos que se relacionen con
su objeto;
I. Investigar preliminarmente a los agentes a los que se atribuya la comisión de alguno de los hechos
indicados en el inciso anterior, en articulación con la Procuraduría de Investigaciones Administrativas y de
conformidad con los criterios de significación económica, institucional y/o social que se definan. En todos
los supuestos, las investigaciones se realizarán por el solo impulso de la OFICINA ANTICORRUPCION y
sin necesidad de que otra autoridad estatal lo disponga;
J. Investigar preliminarmente a toda Institución o Asociación que tenga como principal fuente de recursos el
aporte estatal, ya sea prestado en forma directa o indirecta, en caso de sospecha razonable sobre
irregularidades en la administración de los mencionados recursos;
K. Denunciar ante el organismo administrativo competente las irregularidades detectadas, que no constituyan
delito, y, de tratarse de casos de significación económica, institucional y/o social, constituirse en parte de
los respectivos sumarios.
L. Denunciar ante la justicia competente, los hechos que, como consecuencia de las investigaciones
practicadas, pudieren constituir delitos;
M. Constituirse en parte querellante en los procesos en que se encuentre afectado el patrimonio del Estado,
dentro del ámbito de su competencia.
N. Ejercer todas las acciones necesarias para el mejor cumplimiento de sus funciones.”
ARTÍCULO 26.- Los Poderes Legislativo y Judicial de la Nación, y el Ministerio Público de la Nación
designarán o crearán un organismo descentralizado con autonomía funcional, que ejerza las funciones de

autoridad de aplicación en sus respectivos ámbitos, de la normativa sobre integridad pública y lucha contra la
corrupción vigente. Los distintos organismos creados de conformidad con lo previsto en el párrafo precedente,
establecerán mecanismos de cooperación e intercambio de información a efectos de articular un ejercicio eficiente
de sus funciones.

CAPÍTULO VI - ACTIVIDAD POLÍTICA Y FUNCIÓN PÚBLICA
ARTÍCULO 27.- Sustitúyese el artículo 42 de la Ley N° 25.188 por el siguiente:
“ARTÍCULO 42.- La publicidad de los actos, programas, obras, servicios y campañas, y los espacios
institucionales de los órganos públicos deberán tener carácter educativo, informativo o de orientación social, no
pudiendo constar en ella, nombres, textos, símbolos o imágenes con fines o que supongan una promoción político
partidaria o personal.”
ARTÍCULO 28.- Incorpórase como artículo 42 bis de la Ley N° 25.188, el siguiente:
“ARTÍCULO 42 bis.- Los funcionarios públicos no podrán realizar personalmente ni consentir la realización de
las siguientes actividades:
a. Utilizar el cargo, los recursos y/o las relaciones institucionales inherentes al mismo con fines de promoción
personal o político partidaria, y/o para incidir indebidamente sobre el resultado de una elección.
b. Conducir y/o participar relevantemente en actividades oficiales ajenas a sus competencias, con fines
manifiestamente partidarios o de promoción personal.
c. Utilizar las redes sociales y canales de comunicación oficiales para promoción personal, de una
candidatura o la realización de actividades político-partidarias
d. Utilizar instalaciones o recursos públicos para la realización de actividades político-partidarias.
e. Participar activamente o intervenir en el diseño e implementación de campañas políticas o actos de política
partidaria (i) durante su horario laboral; (ii) con el uniforme, vehículo u otra insignia que permita
identificar su posición oficial; o (iii) en inmuebles pertenecientes al Estado Nacional”.
La realización de las conductas precedentemente indicadas, se considerarán contrarias a la integridad pública, sin
perjuicio de constituir irregularidades administrativas o penales que deban ser sancionadas en sus respectivos
ámbitos.”

CAPÍTULO VII - SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
ARTÍCULO 29.- Conciliación, avenimiento y Arbitraje. Autorízase al Poder Ejecutivo nacional a establecer
mecanismos de conciliación, avenimiento y/o arbitraje con sede en la REPÚBLICA ARGENTINA o en el
exterior, para la solución de toda controversia, actual o futura, de carácter contractual o extracontractual en la que
sea parte cualquier órgano o entidad descentralizada de la Administración Pública Nacional.
En tal sentido, facúltase al Poder Ejecutivo nacional a celebrar compromisos arbitrales, incorporar cláusulas
arbitrales, acordar prórrogas de jurisdicción, procedimientos de conciliación y, en general, realizar actos que
resulten necesarios para poner en práctica lo dispuesto por este artículo. Los árbitros contarán con las mismas

facultades jurisdiccionales que las que corresponden a los jueces.
ARTÍCULO 30.- Mediación. Sustitúyese el inciso c) del artículo 5º de la Ley N° 26.589 por el siguiente:
“c) Causas en que el Estado nacional, las provincias, los municipios o la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o sus
entidades descentralizadas sean parte y actúen predominantemente bajo el derecho público, salvo en el caso que
medie autorización expresa.”
ARTÍCULO 31.- Control previo al acuerdo de mediación. Los órganos y entidades descentralizadas que
componen la Administración Pública nacional establecerán los procedimientos internos de control de legalidad,
económico-financiero y de gestión que garanticen que los acuerdos arribados en procesos de mediación,
conforme la Ley de la Ley N° 26.589, resulten razonables, fundados y convenientes al interés público.
ARTÍCULO 32.- Acuerdos transaccionales. En toda controversia o reclamo administrativo, judicial y/o arbitral
que se suscite entre un contratista y cualquier órgano o entidad de la Administración Pública nacional, fundado en
supuestos incumplimientos de obligaciones contractuales estatales en los que existiere posibilidad cierta de
reconocerse su procedencia, el Poder Ejecutivo Nacional estará autorizado para realizar acuerdos transaccionales
prejudiciales, judiciales o arbitrales, en los términos y con los efectos previstos en los artículos 1641 ss. y cc. del
Código Civil y Comercial de la Nación, siempre que el acuerdo resulte conveniente para los intereses del Estado
nacional.
El Poder Ejecutivo reglamentará el procedimiento para la celebración de los acuerdos transaccionales en el que se
garantice la intervención de la Procuración del Tesoro de la Nación y la Sindicatura General de la Nación, y los
dictámenes necesarios para que el Estado cuente con un rango de monto admisible para proceder a la transacción.

CAPÍTULO VIII – CONTRATOS VIGENTES
ARTÍCULO 33.- Facúltase al Poder Ejecutivo nacional a disponer por razones de emergencia la renegociación o
en su caso rescisión de los contratos de cualquier tipo que generen obligaciones a cargo del Estado, celebrados
con anterioridad al 10 de diciembre de 2023 por cualquier órgano o ente descentralizado de la Administración
Pública nacional, con excepción de los contratos suscritos en virtud de los procesos de privatización autorizados
por la Ley N° 23.696 y que estén regidos en sus prestaciones por marcos regulatorios establecidos por ley; así
como por aquéllos que cuenten con financiamiento internacional.
A los efectos de esta ley se consideran configuradas las causales de fuerza mayor según el régimen de
contrataciones del Estado, cualquiera sea el tipo jurídico del ente comitente

CAPÍTULO IX- MODIFICACIONES A LA LEY NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
ARTÍCULO 34.- Sustitúyese el artículo 1º de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Ámbito de aplicación:
a) Las disposiciones de esta Ley se aplicarán directamente a:

(i) La Administración pública nacional centralizada y descentralizada, sin perjuicio de lo que dispongan las leyes
especiales.
(ii) Los órganos del Poder Legislativo, del Poder Judicial y del Ministerio Público de la Nación, cuando ejerzan
función administrativa.
b) También se aplicarán, en forma supletoria:
(i) A los entes públicos no estatales, a las personas de derecho público no estatales y a personas privadas, cuando
ejerzan potestades públicas otorgadas por leyes nacionales.
(ii) A los procedimientos administrativos regidos por leyes especiales que se desarrollen ante los órganos y entes
indicados en los sub-incisos (i) y (ii) del inciso a) precedente.
c) La presente Ley no se aplicará a las Empresas del Estado, las Sociedades del Estado, las Sociedades Anónimas
con Participación Estatal Mayoritaria, las Sociedades de Economía Mixta y todas aquellas otras sociedades y
demás organizaciones empresariales donde el Estado nacional tenga, directa o indirectamente, participación total
o mayoritaria, en el capital o en la formación de las decisiones societarias. Los entes mencionados en este inciso
c), así como el Banco de la Nación Argentina, se regirán en sus relaciones con terceros por el derecho privado.
d) La presente ley será de aplicación a los organismos militares y de defensa y seguridad, salvo en las materias
regidas por leyes especiales y en aquellas cuestiones que el Poder Ejecutivo excluya por estar vinculados a la
disciplina y al desenvolvimiento técnico y operativo de las respectivas fuerzas, entes u organismos.
Principios y requisitos del procedimiento administrativo
Son principios fundamentales del procedimiento administrativo, la juridicidad, la razonabilidad, la
proporcionalidad, la buena fe, la confianza legítima, la transparencia y la tutela administrativa y judicial efectiva.
En función de ello, los procedimientos regidos en esta Ley se ajustarán, además, a los siguientes principios y
requisitos:
Tutela Administrativa efectiva
a) Derecho de los interesados a la tutela administrativa efectiva, que comprende la posibilidad de:
Derecho a ser oído
1) De exponer las razones de sus pretensiones y defensas antes de la emisión de actos que se refieren a sus
derechos o a sus intereses jurídicamente tutelados, interponer recursos y hacerse patrocinar y representar
profesionalmente.
Cuando una norma expresa permita que la representación en sede administrativa se ejerza por quienes no sean
profesionales del Derecho, el patrocinio letrado será obligatorio en los casos en que se planteen o debatan
cuestiones jurídicas.
Cuando fuere exigible por norma de rango legal la realización de una audiencia pública, ésta se llevará a cabo de
acuerdo con lo que establezca la reglamentación aplicable. Dicho procedimiento podrá ser complementado o
sustituido por el mecanismo de consulta pública o el que resulte más idóneo, técnica o jurídicamente, para el
logro de la mejor y más eficiente participación de los interesados y la adopción del acto de que se trate. El

contenido de tales instancias participativas no será vinculante para las autoridades administrativas, sin perjuicio
del deber de éstas de considerar las principales cuestiones conducentes allí planteadas, para el dictado de los
pertinentes actos.
Derecho a ofrecer y producir pruebas
2) De ofrecer prueba y que ella se produzca, si fuere pertinente, dentro del plazo que la Administración fije en
cada caso, atendiendo a la complejidad del asunto y a la índole de la que deba producirse, debiendo la
Administración requerir y producir los informes y dictámenes necesarios para el esclarecimiento de los hechos y
de la verdad jurídica objetiva. Todo ello deberá realizarse bajo el oportuno control de los interesados y sus
profesionales, quienes además podrán presentar alegatos y descargos una vez concluido el período probatorio.
Derecho a una decisión fundada
3) Que el acto decisorio haga expresa consideración de los principales argumentos y de las cuestiones propuestas,
entre ellas la prueba producida, en tanto fueren conducentes a la solución del caso.
Derecho a un plazo razonable
4) Que los procedimientos administrativos tramiten y concluyan en un plazo razonable, por decisión escrita y
expresa. La Administración está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos
cualquiera que sea su forma de iniciación.
Impulsión e instrucción de oficio
b) Impulsión e instrucción de oficio, sin perjuicio de la participación de los interesados en las actuaciones.
Celeridad, economía, sencillez, eficacia y eficiencia en los trámites. Gratuidad. Buena fe
c) Celeridad, economía, sencillez, eficacia y eficiencia en los trámites. Los recursos y los reclamos
administrativos deberán tramitar y sustanciarse íntegramente por el órgano de grado que deba resolverlos, excepto
en el caso de recursos o reclamos dirigidos al Poder Ejecutivo Nacional.
Los trámites administrativos, incluyendo los recursos, reclamos y demás impugnaciones, serán gratuitos, sin
perjuicio de la obligación del interesado de sufragar los honorarios que pudieren corresponder a sus letrados y
representantes y a los peritos que él proponga.
Tanto la Administración como los administrados deberán obrar con buena fe y lealtad en el trámite de los
procedimientos.
Eficiencia Burocrática. Los interesados no estarán obligados a aportar documentos que hayan sido elaborados por
la Administración Centralizada o descentralizada, siempre que el interesado haya expresado su consentimiento a
que sean consultados o recabados dichos documentos.
La Administración podrá recabar los documentos electrónicamente a través de sus redes o bases estatales o
mediante consulta a las plataformas de intermediación u otros sistemas habilitados al efecto.
Cuando se trate de informes ya elaborados por un órgano administrativo distinto al que tramite el procedimiento,
éstos deberán ser remitidos en el plazo de diez (10) días a contar desde la solicitud.

Informalismo
d) Excusación de la inobservancia por los interesados de exigencias formales no esenciales y que puedan ser
cumplidas posteriormente.
Días y horas hábiles
e) Los actos, actuaciones y diligencias se practicarán en días y horas hábiles administrativos, pero de oficio o a
petición de parte podrán habilitarse aquellos que no lo fueren, por las autoridades que deban dictarlos o
producirlas.
Los plazos
f) En cuanto a los plazos:
1) Serán obligatorios para los interesados y para la Administración.
2) Se contarán por días hábiles administrativos, salvo disposición legal en contrario o habilitación resuelta de
oficio o a petición de parte.
3) Se computarán a partir del día siguiente al de la notificación, en la que deberá hacerse saber al interesado los
recursos administrativos que se pueden interponer contra el acto notificado y el plazo dentro del cual deben
articularse los mismos o, en su caso, si el acto agota la instancia administrativa. La omisión total o parcial de
estos recaudos determinará automáticamente la invalidez e ineficacia de la notificación.
4) Cuando no se hubiere establecido un plazo especial para la realización de trámites, notificaciones y citaciones,
cumplimiento de intimaciones y emplazamientos y contestación de traslados, vistas e informes, aquél será de
DIEZ (10) días.
Salvo que se hubiese fijado un plazo menor, en caso de interposición de recursos que deban ser resueltos por un
órgano superior del que dictó el acto, el plazo para la elevación del expediente será de CINCO (5) días. La
omisión del cumplimiento de este plazo se considerará falta grave del funcionario que deba proceder a dicha
elevación. Toda elevación de actuaciones será notificada a las partes del procedimiento.
5) Antes del vencimiento de un plazo podrá la Administración de oficio o a pedido del interesado, disponer su
ampliación, por el tiempo razonable que fijare mediante resolución fundada y siempre que no resulten
perjudicados derechos de terceros. La denegatoria deberá ser notificada por lo menos con dos (2) días de
antelación al vencimiento del plazo cuya prórroga se hubiere solicitado; en caso contrario, el plazo quedará
automáticamente prorrogado hasta dos (2) días después de que se haga efectiva la notificación de lo resuelto
respecto de la prórroga
Sin perjuicio de lo previsto en el parágrafo anterior, la solicitud de vista de las actuaciones producirá la
suspensión de todos los plazos para presentar descargos, contestar vistas, citaciones, emplazamientos o
requerimientos, interponer recursos o reclamos administrativos, o promover acciones o recursos judiciales, salvo
los de prescripción, desde el momento en que se presente la solicitud, y se extenderá por todo el plazo fijado para
tomar la vista.
6) Cuando las normas no fijen un plazo máximo para resolver, éste será de sesenta (60) días, una vez que esté en
condiciones de ser resuelto por el órgano competente.

En todo caso, se informará a los interesados del plazo máximo establecido para la resolución de los
procedimientos y para la notificación de los actos que les pongan término, así como de los efectos que pueda
producir el silencio administrativo.
Interposición de recursos fuera de plazo. Denuncia de ilegitimidad
7) Una vez vencidos los plazos establecidos para interponer recursos administrativos, se perderá el derecho para
articularlos; ello no obstará a que se considere la petición como denuncia de ilegitimidad por el órgano que
hubiera debido resolver el recurso, salvo que éste dispusiere lo contrario por motivos de seguridad jurídica o que,
por estar excedidas razonables pautas temporales (las que en ningún caso podrán exceder de dos años desde la
fecha de notificación del acto), se entienda que medió abandono voluntario del derecho.
Interrupción de plazos por articulación de recursos administrativos o acciones judiciales
8) La interposición de reclamos o recursos administrativos interrumpirá el curso de todos los plazos legales y
reglamentarios aplicables, inclusive los relativos a la caducidad y prescripción, aunque aquéllos hubieren sido mal
calificados, adolezcan de defectos formales insustanciales o fueren deducidos ante órgano incompetente.
Igual efecto producirá la interposición de recursos o acciones judiciales, aunque fueren deducidos ante tribunal
incompetente. En todos los casos, los efectos interruptivos permanecerán hasta que adquieran firmeza el acto
administrativo o resolución judicial que pongan fin a la cuestión, con excepción de las sanciones administrativas
que serán ejecutables una vez aplicada la sanción por la autoridad competente.
Pérdida de derecho dejado de usar en plazo
9) La Administración podrá dar por decaído el derecho dejado de usar dentro del plazo correspondiente, sin
perjuicio de la prosecución de los procedimientos según su estado y sin retrotraer etapas siempre que no se tratare
del supuesto a que se refiere el apartado siguiente;
Caducidad de los procedimientos
10) Transcurridos sesenta (60) días desde que un trámite se paralice por causa imputable al interesado
debidamente comprobada, el órgano competente le notificará que, si transcurrieren otros treinta (30) días de
inactividad, se declarará de oficio la caducidad de los procedimientos, archivándose el expediente. Se exceptúan
de la caducidad los trámites relativos a previsión social y los que la Administración considerare que deben
continuar por sus particulares circunstancias o por estar comprometido el interés público. Operada la caducidad,
el interesado podrá, no obstante, ejercer sus pretensiones en un nuevo expediente, en el que podrá hacer valer las
pruebas ya producidas.
Las actuaciones practicadas con intervención de órgano competente producirán la suspensión de plazos legales y
reglamentarios, inclusive los relativos a la prescripción, los que se reiniciarán a partir de la fecha en que quedare
firme el auto declarativo de caducidad.”
ARTÍCULO 35.- Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 4°.- El Poder Ejecutivo, o el Jefe de Gabinete cuando aquél lo disponga, resolverá las cuestiones de
competencia que se susciten entre los Ministros y las que se plantean entre autoridades, organismos o entes
autárquicos que desarrollen su actividad en sede de diferentes ministerios. Los titulares de éstos resolverán las

que se planteen entre autoridades, organismos o entes autárquicos que actúen en la esfera de sus respectivos
departamentos de Estado.”
ARTÍCULO 36.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- Cuando un órgano, de oficio o a petición de parte, se declarare incompetente, remitirá las
actuaciones al que reputare competente; si éste, a su vez, las rehusare, deberá someterlas a la autoridad habilitada
para resolver el conflicto. Si dos órganos se considerasen competentes, el último que hubiere conocido en el caso
someterá la cuestión, de oficio o a petición de parte, a la autoridad que debe resolverla.
La decisión final de las cuestiones de competencia se tomará, en ambos casos, sin otra sustanciación que el
dictamen del servicio jurídico correspondiente y, si fuere de absoluta necesidad, con el dictamen técnico que el
caso requiera. Los plazos previstos en este artículo para la remisión de actuaciones serán de dos (2) días y para
producir dictámenes y dictar resoluciones serán de cinco (5) días.”
ARTÍCULO 37.- Sustitúyese el artículo 7º de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°. - Son requisitos esenciales del acto administrativo los siguientes:
a) Debe ser dictado por autoridad competente y cuya voluntad no esté viciada por error, dolo o violencia.
b) Deberá sustentarse en los hechos y antecedentes que le sirvan de causa y en el derecho aplicable.
c) El objeto debe ser cierto, física y jurídicamente posible; debe decidir todas las peticiones formuladas, pero
puede involucrar otras no propuestas, previa audiencia del interesado y siempre que ello no afecte derechos
adquiridos.
d) Antes de su emisión deben cumplirse los procedimientos previstos y los que resulten implícitos del
ordenamiento jurídico. Sin perjuicio de lo que establezcan normas especiales, se incluyen en estos últimos (i) el
respeto a la tutela judicial y administrativa efectiva de quienes pueden ver afectados por el acto de alcance
particular en sus derechos o intereses jurídicamente tutelados; y (ii) el dictamen proveniente de los servicios
permanentes de asesoramiento jurídico cuando el acto pudiere afectar derechos o intereses jurídicamente
tutelados.
e) Deberá ser motivado, expresándose en forma concreta las razones que inducen a emitir el acto, consignando,
además, los recaudos indicados en el inciso b) del presente artículo.
f) Habrá de cumplirse con la finalidad que resulte de las normas que otorgan las facultades pertinentes del órgano
emisor, sin poder perseguir encubiertamente otros fines, públicos o privados, distintos de los que justifican el
acto, su causa y objeto. Las medidas que el acto involucre deben ser razonables y proporcionalmente adecuadas a
aquella finalidad.”
ARTÍCULO 38.- Sustitúyese el artículo 8º de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- El acto administrativo se manifestará expresamente y por escrito, ya sea en forma gráfica,
electrónica o digital; indicará el lugar y fecha en que se lo dicta y contendrá la firma de la autoridad que lo emite;
sólo por excepción y si las circunstancias lo permitieren podrá utilizarse una forma distinta.
El acto que carezca de firma no producirá efectos jurídicos de ninguna especie. Lo mismo ocurrirá con el que

carezca de forma escrita salvo que las circunstancias permitieren utilizar una forma distinta.
La reglamentación establecerá las distintas modalidades y condiciones a las que se sujetará la utilización de
medios electrónicos o digitales para la emisión de actos administrativos.”
ARTÍCULO 39.- Incorpórase como artículo 8° bis de la Ley N° 19.549, el siguiente:
“ARTICULO 8 bis.- En los casos en los que la ley exija la participación de usuarios y consumidores en
cuestiones tarifarias y de regulación de servicios públicos, deberá realizarse un procedimiento de consulta pública
que resguarde el acceso a la información adecuada, veraz e imparcial, y proporcione a los interesados la
posibilidad de exponer sus opiniones con la amplitud necesaria, dentro de plazos razonables. La autoridad
regulatoria deberá considerar fundadamente las opiniones vertidas en la consulta pública. También podrá optar
por la celebración de una audiencia pública no vinculante, cuando así lo ameriten las circunstancias del caso
justificando la decisión en razones de economía, sencillez y celeridad."
ARTÍCULO 40.- Sustitúyese el artículo 9º de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 9°.- La Administración se abstendrá:
a) De llevar a cabo comportamientos materiales que importen vías de hecho administrativas lesivas de derechos o
intereses jurídicamente tutelados.
b) De poner en ejecución un acto estando pendiente algún recurso administrativo de los que, en virtud de norma
expresa, impliquen la suspensión de los efectos ejecutorios de aquél, o que, habiéndose resuelto un recurso
administrativo, no hubiere sido notificado.
c) De establecer mecanismos electrónicos, informáticos o de otra naturaleza que, mediante la omisión de
alternativas u otros defectos o recursos técnicos, tengan por efecto práctico imposibilitar conductas que no estén
legalmente proscriptas.
d) De imponer por sí medidas que por su naturaleza exijan la intervención judicial previa, tales como embargos,
allanamientos u otras de similares características sobre el domicilio o los bienes de los particulares.”
ARTÍCULO 41.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 10.- a) El silencio o la ambigüedad de la Administración frente a pretensiones que requieran de ella
un pronunciamiento concreto, se interpretarán como negativa. Sólo mediando disposición expresa podrá
acordarse al silencio sentido positivo.
Si las normas especiales no previeren un plazo determinado para el pronunciamiento, éste no podrá exceder de
sesenta (60) días. Vencido el plazo que corresponda, se considerará que hay silencio de la Administración. Ésta
deberá emitir las constancias pertinentes del acaecimiento del silencio, a solicitud del interesado.
b) Cuando una norma exija una autorización u otra conformidad administrativa para que los particulares puedan
llevar a cabo una determinada conducta o acto, el vencimiento del plazo previsto para resolver sin haberse dictado
resolución expresa, el silencio tendrá sentido positivo.
Este inciso no será de aplicación en materia de salud pública, medio ambiente, prestación de servicios públicos o
derechos sobre bienes de dominio público, excepto cuando la ley específica aplicable otorgue sentido positivo al

silencio. La reglamentación podrá determinar otros supuestos específicos en los cuales no sea de aplicación este
inciso.
Configurado el silencio en sentido positivo, el interesado podrá exigir la inscripción registral, emisión de
certificado o autorización correspondiente en sede administrativa.”
ARTÍCULO 42.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 11.- Para que el acto administrativo de particular, adquiera eficacia debe ser objeto de notificación
al interesado y el de alcance general, de publicación en el Boletín Oficial. Los administrados podrán antes, no
obstante, pedir el cumplimiento de esos actos si no resultaren perjuicios para el derecho de terceros.
Los actos de alcance general entrarán en vigor de conformidad con lo dispuesto por el artículo 5° del Código
Civil y Comercial de la Nación o que se establezca expresamente un plazo de vigencia.”
ARTÍCULO 43.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- El acto administrativo goza de presunción de legitimidad; su fuerza ejecutoria faculta a la
Administración a ponerlo en práctica por sus propios medios, a menos que la ley o la naturaleza del acto exigieren
la intervención judicial, en cuyo caso será exigible la intervención judicial.
La Administración sólo podrá utilizar la fuerza contra la persona o bienes del administrado, sin intervención
judicial, cuando deba protegerse el dominio público o tierras fiscales de propiedad del Estado Nacional,
desalojarse o demolerse edificios que amenacen ruina, incautarse bienes muebles peligrosos para la seguridad,
salubridad de la población o intervenirse en la higienización de inmuebles.
Los recursos que interpongan los administrados contra los actos administrativos no suspenderán su ejecución y
efectos, salvo norma expresa que disponga lo contrario. Sin embargo, la Administración podrá, de oficio o a
pedido de parte y mediante resolución fundada, suspender la ejecución por razones de interés público, cuando la
ejecución del acto traiga aparejados mayores perjuicios que su suspensión o cuando se alegare fundadamente una
nulidad ostensible y absoluta.”
ARTÍCULO 44.- Sustitúyese el artículo 14 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
ARTÍCULO 14.- El acto administrativo es de nulidad absoluta e insanable en los siguientes casos:
a) Cuando la voluntad de la Administración resultare excluida por (i) error esencial; (ii) dolo, en cuanto se tengan
como existentes hechos o antecedentes inexistentes o falsos; (iii) violencia física o moral ejercida sobre la
autoridad que lo emitió; (iv) simulación absoluta; o (v) un grave defecto en la formación de la voluntad de un
órgano colegiado.
b) Cuando: (i) fuere emitido mediando incompetencia en razón de la materia, del territorio, del tiempo o del
grado. En este último caso, solo cuando el acto haya sido emitido por un funcionario con rango inferior a Director
Nacional o equivalente en la respectiva estructura jerárquica y no se tratare de las competencias que la
Constitución nacional atribuye específicamente al Poder Ejecutivo.
En el caso de la incompetencia en razón de la materia, cuando el acto fuere dictado por una autoridad
administrativa distinta de la que debió haberlo emitido dentro del ámbito de una misma esfera de competencias, la
nulidad es relativa, salvo que se tratare de competencias excluyentes asignadas por ley a una determinada

autoridad en virtud de una idoneidad especial; (ii) careciere de causa por no existir o ser falsos los hechos o el
derecho invocado; (iii) su objeto no fuere cierto, física o jurídicamente posible, o conforme a derecho; (iv) se
hubiere omitido la audiencia previa del interesado cuando ella es requerida o se hubiere incurrido en otra grave
violación del procedimiento aplicable; o (v) se hubiere incurrido en desviación o abuso de poder.
La sentencia que declare la nulidad absoluta tendrá efecto retroactivo a la fecha de dictado del acto, a menos que
el tribunal disponga lo contrario por razones de equidad, siempre que el interesado a quien el acto beneficiaba no
hubiere incurrido en dolo.”
ARTÍCULO 45.- Sustitúyese el artículo 15 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 15.- El acto administrativo es de nulidad relativa, y sólo será anulable en sede judicial, si adolece
de un defecto o vicio no previsto en el precedente artículo 14. Las irregularidades u omisiones intrascendentes no
dan lugar a nulidad alguna.
La sentencia que declare la nulidad relativa tendrá efecto retroactivo a la fecha de dictado del acto, a menos que el
acto fuere favorable al particular y éste no hubiese incurrido en dolo.”
ARTÍCULO 46.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 17.- El acto administrativo de alcance particular afectado de nulidad absoluta se considera irregular
y debe ser revocado o sustituido por razones de ilegitimidad en sede administrativa. No obstante, una vez
notificado, si hubiere generado derechos subjetivos que se estén cumpliendo o se hubiere cumplido totalmente su
objeto, no procederá su revocación, modificación o sustitución en sede administrativa, y sólo se podrá obtener su
declaración de nulidad en sede judicial. La sentencia que anule el acto tendrá el efecto previsto en el artículo 14,
último párrafo.
No podrán suspenderse en sede administrativa los efectos de los actos administrativos que se consideren
afectados de nulidad absoluta cuando no se admita su revocación en dicha sede.
El acto administrativo regular de alcance particular, del que hubieren nacido derechos subjetivos a favor de los
administrados, no puede ser revocado, sustituido o suspendido en sede administrativa una vez notificado.
Sin embargo, podrá ser revocado, modificado, sustituido o suspendido de oficio en sede administrativa si la
revocación, modificación, sustitución o suspensión del acto favorece al administrado sin causar perjuicio a
terceros, si se acreditara dolo del administrado o si el derecho se hubiere otorgado expresa y válidamente a título
precario.
La revocación, sustitución, suspensión o modificación por razones de oportunidad, mérito o conveniencia sólo
procederá cuando la ley aplicable en el caso lo autorice en forma expresa. En esos supuestos, la indemnización
comprenderá también el lucro cesante debidamente acreditado.”
ARTÍCULO 47.- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 18.- Los actos administrativos de alcance general podrán ser derogados, total o parcialmente, y
reemplazados por otros, de oficio o a petición de parte. Todo ello sin perjuicio de los derechos adquiridos que
pudieran haber nacido al amparo de las normas anteriores y con indemnización de los daños efectivamente
sufridos por sus titulares.

ARTÍCULO 48.- Sustitúyese el artículo 19 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 19.- El acto administrativo afectado por vicios que ocasionen su nulidad relativa puede ser saneado
mediante:
a) Ratificación por el órgano superior, cuando el acto hubiere sido emitido con incompetencia en razón de grado.
b) Confirmación, sea por el órgano que dictó el acto, sea por el órgano que debió dictar el acto o haberse
pronunciado antes de su emisión, subsanando el vicio que lo afecte.
Los efectos del saneamiento se retrotraerán a la fecha de emisión del acto objeto de ratificación o confirmación
solamente cuando ello favorezca al particular sin causar perjuicio a terceros.
ARTÍCULO 49.- Sustitúyese el artículo 22 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 22.- El plazo de prescripción para solicitar la declaración judicial de nulidad de un acto
administrativo de alcance particular, sea por vía de acción o reconvención, será de DIEZ (10) años en caso de
nulidad absoluta y de DOS (2) años en caso de nulidad relativa, desde notificado el acto.”
ARTÍCULO 50.- Sustitúyese el artículo 23 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 23.- El administrado cuyos derechos o sus intereses jurídicamente tutelados puedan verse afectados
por un acto de alcance particular podrá impugnarlo judicialmente cuando:
(i) Revista calidad de definitivo;
(ii) Impida totalmente la tramitación de la pretensión interpuesta aun cuando no decida sobre el fondo de la
cuestión;
(iii) Se diere el caso de silencio o de ambigüedad contemplado en el artículo 10 o en el inciso d) de este artículo;
o
(iv) La Administración violare lo dispuesto en el artículo 9°.
b) En los supuestos de los sub-incisos (i) y (ii) del inciso (a) será requisito previo a la impugnación judicial el
agotamiento de la vía administrativa salvo que:
(i) la impugnación se basare exclusivamente en la invalidez o inconstitucionalidad de la norma de jerarquía legal
o superior que el acto impugnado aplica;
(ii) mediare una clara conducta del Estado que haga presumible la ineficacia cierta del procedimiento,
transformándolo en un ritualismo inútil;
(iii) se interpusiere una acción de amparo u otro proceso urgente; o
(iv) se tratare de actos que fueren emitidos en relación con lo que es materia de un proceso judicial, con
posterioridad al dictado de la sentencia definitiva y firme. Tales actos serán impugnables directamente en el
procedimiento de ejecución de sentencia. En la medida en que ellos contraríen o modifiquen lo dispuesto por la
sentencia, no producirán efectos jurídicos de ninguna especie.

c) Se considera que agotan la vía administrativa:
(i) El acto que resuelve un recurso jerárquico;
(ii) Todos los actos dictados por el Poder Ejecutivo Nacional, a pedido de parte o de oficio, con o sin intervención
o audiencia del interesado;
(iii) Los actos emanados de los órganos superiores de los entes autárquicos, a pedido de parte o de oficio, con o
sin intervención o audiencia del interesado;
(iv) Los actos administrativos emanados de los órganos con competencia resolutoria final del Congreso de la
Nación, del Poder Judicial o del Ministerio Público, a pedido de parte o de oficio, con o sin intervención o
audiencia del interesado.
Contra los actos que agotan la vía administrativa será optativa la interposición de los recursos administrativos que
pudieren corresponder.
d) El plazo para la interposición de los recursos administrativos susceptibles de agotar la vía administrativa no
podrá ser inferior a treinta (30) días contados desde la notificación válida del acto que se impugna. Dicho plazo se
extenderá a sesenta (60) días cuando no se haya dado al interesado oportunidad de intervenir en el procedimiento
antes del dictado del acto.
A partir de los VEINTE (20) días de dicha interposición, el interesado podrá considerarlo denegado por silencio,
sin presentar pronto despacho, cualquiera sea el estado en que éste se encuentre, y ocurrir a instancia judicial.
e) Los actos administrativos emitidos durante la ejecución de contratos con el Estado Nacional, así como con las
demás entidades y órganos incluidos en el inciso (a) del artículo 1°, que el contratista haya cuestionado, en forma
expresa, dentro de los TREINTA (30) días de serle notificados, serán impugnables judicialmente hasta cumplidos
CIENTO OCHENTA (180) días de la extinción del contrato, sin perjuicio de la aplicación de las normas sobre
prescripción que correspondan. Al efecto no será necesario haber mantenido su impugnación administrativa o
promovido la judicial, o la de la denegatoria expresa o tácita de ese cuestionamiento, durante dicha ejecución.”
ARTÍCULO 51.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley N° 19.549, por el siguiente:
“ARTÍCULO 24.- El administrado cuyos derechos o intereses jurídicamente tutelados puedan verse afectados por
un acto de alcance general podrá impugnarlo judicialmente cuando:
a) El acto afecte o pueda afectar en forma cierta e inminente dichos derechos o intereses, y el interesado haya
formulado reclamo ante la autoridad que lo dictó y el resultado fuere adverso o se diere alguno de los supuestos
previstos en el artículo 10.
Estarán dispensadas de la obligatoriedad de este reclamo: (i) las acciones de amparo u otros procesos urgentes;
(ii) la impugnación de los decretos del Poder Ejecutivo Nacional dictados en ejercicio de las facultades que le
confieren los artículos 76, 80 y 99, inciso 3° de la Constitución; y (iii) las acciones declarativas de
inconstitucionalidad del acto de alcance general.
b) Cuando la Administración le haya dado aplicación al acto de alcance general mediante actos definitivos y
contra tales actos se hubiere agotado sin éxito la instancia administrativa.

La falta de impugnación directa de un acto de alcance general, o su eventual desestimación, no impedirán la
impugnación de los actos de alcance particular que le den aplicación. Asimismo, la falta de impugnación de los
actos de alcance particular que apliquen un acto de alcance general, o su eventual desestimación, tampoco
impedirán la impugnación de éste, sin perjuicio de los efectos propios de los actos de alcance particular que se
encuentren firmes.”
ARTÍCULO 52.- Sustitúyese el artículo 25 de la Ley N° 19.549, por el siguiente:
“ARTÍCULO 25.- La acción judicial de impugnación contra el Estado o sus entes autárquicos prevista en los dos
artículos anteriores deberá deducirse dentro del plazo de ciento ochenta (180) días hábiles judiciales, computados
de la siguiente manera:
a) Si se tratare de actos de alcance particular, desde su notificación al interesado;
b) Si se tratare de actos de alcance general contra los que se hubiere formulado reclamo resuelto negativamente
por resolución expresa, desde que se notifique al interesado la denegatoria;
c) Si se tratare de actos de alcance general impugnados a través de actos individuales de aplicación, desde que se
notifique al interesado el acto expreso que agote la instancia administrativa;
d) Si se tratare de hechos administrativos, desde que ellos fueren conocidos por el afectado.
No habrá plazo para impugnar las vías de hecho administrativas sin perjuicio de lo que corresponda en materia de
prescripción. La falta de impugnación de actos que adolezcan de nulidades no obstará a su planteo como defensa
dentro del plazo de prescripción.”
ARTÍCULO 53.- Incorpórase como artículo 25 bis a la Ley N° 19.549, el siguiente:
“ARTÍCULO 25 bis. -Cuando en virtud de norma expresa la impugnación judicial del acto administrativo deba
hacerse por vía de recurso, el plazo para deducirlo será de TREINTA (30) días desde la notificación de la
resolución definitiva que agote la instancia administrativa. Quedan derogadas todas las prescripciones normativas
especiales que establezcan plazos menores.
En ningún caso el órgano administrativo ante quien se interponga el recurso judicial podrá denegar su
procedencia, debiendo limitarse a elevarlo al tribunal competente. Salvo que se hubiese fijado un plazo menor, el
plazo para la elevación del expediente será de CINCO (5) días. Si no se cumpliere este plazo, el interesado podrá
ocurrir directamente ante el tribunal judicial.
Los recursos directos serán concedidos siempre libremente y no estarán sujetos al cumplimiento de las sanciones
impuestas como requisito de admisibilidad.”
ARTÍCULO 54.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- La demanda podrá iniciarse en cualquier momento cuando se configure el silencio de la
Administración y sin perjuicio de lo que corresponda en materia de prescripción.”
ARTÍCULO 55.- Sustitúyese el artículo 27 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 27.- La acción de nulidad promovida por el Estado o sus entes autárquicos no estará sujeta a los

plazos previstos en los artículos anteriores, sin perjuicio de lo que corresponda en materia de prescripción
conforme lo establecido en el artículo 22 precedente.”
ARTÍCULO 56.- Sustitúyese el artículo 28 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 28.- Quien fuere parte en un procedimiento administrativo podrá solicitar judicialmente que se libre
orden de pronto despacho. Dicha orden será procedente cuando la autoridad administrativa hubiere dejado vencer
los plazos fijados o, en caso de no existir éstos, cuando hubiere transcurrido un plazo que excediere de lo
razonable, sin emitir el dictamen, la interpretación aclaratoria o la resolución de mero trámite o de fondo que
requiera el interesado.
Presentado el petitorio, el juez, si hubiere vencido el plazo fijado al efecto o si considerare irrazonable la demora,
requerirá a la autoridad administrativa interviniente que en el plazo de CINCO (5) días hábiles judiciales informe
las causas de la demora aducida y el plazo dentro del cual expedirá la medida solicitada.
Del informe de dicha autoridad se correrá traslado al peticionante por otros CINCO (5) días hábiles judiciales.
Contestado el traslado o vencido el plazo antedicho que corresponda, según el caso, sin que la autoridad o el
peticionante se hayan pronunciado, el juez aceptará el plazo informado por la autoridad administrativa si lo
considera razonable en atención a la naturaleza y complejidad del dictamen o trámites pendientes y a la demora
ya incurrida, o, de no haberse informado tal plazo o considerarlo irrazonable, fijará el plazo dentro del cual deberá
expedirse la autoridad requerida pudiendo agregar, en todos los casos, el apercibimiento de considerar aprobada
la solicitud del peticionante de no respetarse el nuevo plazo aceptado o fijado.
La resolución del juez será apelable sólo en los siguientes casos: (i) cuando no haga lugar al amparo por mora; (ii)
cuando acepte el plazo propuesto por la Administración; (iii) cuando fije el plazo para que la Administración se
pronuncie. El recurso de apelación se concederá al solo efecto devolutivo.”
ARTÍCULO 57.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 19.549 por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- La desobediencia a la orden de pronto despacho tornará aplicable, a los efectos disciplinarios,
lo dispuesto por el artículo 17 del decreto-ley 1.285/58, sin perjuicio de las demás responsabilidades que pudieren
corresponder por dicha desobediencia.”
ARTÍCULO 58.- Sustitúyense los artículos 30, 31 y 32 de la Ley N° 19.549, por los siguientes:
“ARTÍCULO 30.- Salvo cuando se trate de los supuestos de los artículos 23 y 24, el Estado nacional no podrá ser
demandado judicialmente sin previo reclamo administrativo dirigido al Ministerio o Secretaría de la Presidencia o
autoridad superior de la entidad autárquica.”
ARTÍCULO 31.- El pronunciamiento acerca del reclamo deberá efectuarse dentro de los NOVENTA (90) días de
formulado. Vencido ese plazo, el interesado podrá requerir pronto despacho y, si transcurrieren otros
CUARENTA Y CINCO (45) días, podrá aquél iniciar la demanda, la que podrá ser interpuesta en cualquier
momento, sin perjuicio de lo que fuere pertinente en materia de prescripción. El Poder Ejecutivo, a requerimiento
del organismo interviniente, por razones de complejidad o emergencia pública, podrá ampliar fundadamente los
plazos indicados, se encuentren o no en curso, hasta un máximo de CIENTO VEINTE (120) y SESENTA (60)
días respectivamente. La denegatoria expresa del reclamo podrá ser recurrida en sede administrativa. La demanda
judicial deberá ser interpuesta por el interesado dentro del plazo de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles

judiciales de notificada dicha denegatoria expresa o, en su caso, de notificada la denegatoria expresa del recurso
administrativo que hubiera intentado contra aquélla. Esto último, sin perjuicio de la opción que el administrado
tiene de recurrir en sede administrativa la denegatoria, conforme lo previsto en el artículo 23, inciso c) final.
ARTÍCULO 32.- El reclamo administrativo previo a que se refieren los artículos anteriores no será necesario si
mediare una norma expresa que así lo establezca y cuando:
a) se tratare de repetir lo pagado al Estado en virtud de una ejecución o de repetir un gravamen pagado
indebidamente;
b) se reclamaren daños y perjuicios contra el Estado por responsabilidad contractual o extracontractual o se
intentare una acción de desalojo contra él o una acción que no tramite por vía ordinaria; o
c) mediare una clara conducta del Estado que haga presumir la ineficacia cierta del procedimiento, transformando
el reclamo previo en un ritualismo inútil.”

TÍTULO III - REORGANIZACIÓN ECONÓMICA
CAPÍTULO I - DESREGULACIÓN ECONÓMICA
ARTÍCULO 59.- Derógase la Ley N° 25.715.
ARTÍCULO 60.- Derógase la Ley N° 25.542 de precio de uniforme de venta al público de libros.
ARTÍCULO 61.- Derógase la Ley N° 27.442 Apruébase la Ley de Defensa de la Competencia que se adjunta
como ANEXO III (IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT).
ARTÍCULO 62.- Derógase el artículo 25 de la Ley N° 23.184.
ARTÍCULO 63.- Incorpórese como artículo 48 bis de la Ley N° 23.184, el siguiente:
“ARTICULO 48 bis. Las entradas deportivas pueden ser revendidas sin límite de las veces que pueda realizarse
dicha operación. El encargado de ventas de entradas no podrá imponer restricciones a dicha reventa. En los casos
de entradas nominativas el encargado de ventas de entradas deberá permitir la reventa a través de un mecanismo
electrónico. Para las ventas a través de dicho sistema las entidades deportivas podrán cobrar una comisión que no
supere el 5% del precio acordado, pero no podrá limitar sus precios.”
ARTÍCULO 64.- Sustitúyese el artículo 1° del Decreto de Necesidad y Urgencia N° 2753/91 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º.- Las mercaderías amparadas por el régimen de equipaje, que se importen para consumo sin fines
comerciales, fuera de las franquicias que otorga el Decreto Nº 2130/91 o con arreglo a lo dispuesto en su artículo
10, no estarán gravadas por ningún tributo.”
ARTÍCULO 65.- Derógase el artículo 2° del Decreto de Necesidad y Urgencia N° 2753/91.
ARTÍCULO 66.- Sustitúyese el artículo 6° del Decreto de Necesidad y Urgencia N° 2753/91 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- Para el ingreso de productos mediante el régimen de equipaje no será necesario completar

ningún formulario. En caso de que la cantidad de la mercadería a importar haga presumir fines comerciales, la
DIRECCION GENERAL DE ADUANAS seguirá los procedimientos contemplados en la normativa vigente.”
ARTÍCULO 67.- Derógase la Ley N° 23.727.

Sección I – Ley de entidades de seguros y su control (Ley N° 20.091)
ARTÍCULO 68.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 20.091 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- Los aseguradores autorizados pueden libremente abrir o cerrar sucursales en el país, así como
sucursales o agencias en el extranjero estas últimas previa autorización de la autoridad de control, la que podrá
establecer con carácter general y uniforme los requisitos y formalidades que se deben cumplir.”
ARTÍCULO 69.- Sustitúyese el artículo 23 de la Ley N° 20.091 por el siguiente:
“ARTICULO 23.- Los aseguradores podrán operar en todas las ramas de seguro sin autorización previa en tanto
cumplan con los requisitos de la reglamentación.
Planes, elementos técnicos y contractuales.
Los planes de seguros, así como sus elementos técnicos y contractuales, deben ser informados a la autoridad de
control antes de su aplicación y de conformidad con la reglamentación.”
ARTÍCULO 70.- Derógase el artículo 24 de la Ley N° 20.091.
ARTÍCULO 71.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 20.091 por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- Las primas deben resultar suficientes para el cumplimiento de las obligaciones del asegurador
y su permanente capacidad económico-financiera.
Las comisiones pueden ser libremente establecidas por los aseguradores y en cumplimiento de la
reglamentación.”
ARTÍCULO 72.- Derógase el artículo 28 de la Ley N° 20.091.

Sección II – Ley orgánica de asociaciones mutuales (Ley N° 20.321)
ARTÍCULO 73.- Sustitúyese el artículo 41 bis de la Ley N° 20.321 por el siguiente:
“ARTÍCULO 41 BIS: Cualquier empleado podrá solicitar la retención del importe de cuotas sociales, cargos por
servicios, pago de intereses, o cualquier otra obligación de pago regular, a favor de la mutual de su elección, así
como de personas humanas o jurídicas, cualquiera sea su naturaleza. Los importes retenidos serán ingresados a
los beneficiarios dentro de los cinco días de haberse abonado los haberes. Igual procedimiento regirá para los
jubilados y pensionados nacionales. “

CAPÍTULO II – LEY GENERAL DE SOCIEDADES N° 19.550
ARTÍCULO 74.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Concepto. Hay sociedad si una o más personas, en forma organizada conforme a uno de los
tipos previstos en esta ley, o regida por la Sección IV de este Capítulo, se obligan a realizar aportes para
aplicarlos a la producción o intercambio de bienes o servicios, corriendo un riesgo común, participando de los
beneficios y soportando las pérdidas. Si el tipo social prevé dos clases distintas de socios, estos deben ser dos o
más.
La sociedad anónima y la sociedad de responsabilidad limitada pueden constituirse por una sola persona. La
sociedad unipersonal no puede constituirse por una sociedad unipersonal.
Sociedades con otra finalidad. El contrato social o estatuto pueden prever cualquier destino para los beneficios de
la actividad o la forma de aprovecharlos. Pueden prever también el no reparto de utilidades entre los socios. Para
introducir esta clase de disposiciones en el contrato social o estatuto de sociedad existente, se requiere el voto
unánime de los socios.
Principios aplicables a las sociedades. El contrato social, el estatuto, sus modificaciones y las resoluciones de los
órganos societarios, se rigen por el principio de la autonomía de la voluntad, en tanto no contradigan normas
imperativas de esta ley. Las normas reglamentarias que dicten los Registros Públicos y las autoridades de
aplicación no podrán invalidar, restringir, ampliar o condicionar lo dispuesto en la ley ni las disposiciones
válidamente adoptadas por las partes.
Rige el principio de igualdad de trato a todos los socios, aunque se trate del Estado y se invoque un interés
público.”
ARTÍCULO 75.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 5º.- El acto constitutivo, su modificación y el reglamento, si lo hubiese, se inscribirán en el Registro
Público del domicilio social.
La inscripción se dispondrá previa ratificación de los otorgantes, excepto cuando se extienda por instrumento
público o las firmas sean autenticadas por escribano público u otro funcionario competente.
Publicidad en la documentación.
Las sociedades harán constar en la documentación que de ellas emane, la dirección de su sede y los datos que
identifiquen su inscripción en el Registro.”
ARTÍCULO 76.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- Cuando la constitución no se realice a través de medios electrónicos, toda la documentación
requerida se presentará al Registro Público para su inscripción o, en su caso, a la autoridad de contralor dentro de
los VEINTE (20) días del acto constitutivo.

Inscripción tardía. La inscripción solicitada tardíamente o vencido el plazo complementario, sólo se dispone si no
media oposición de parte interesada.
Autorizados para la inscripción. Si no hubiera mandatarios especiales para realizar los trámites de constitución, se
entiende que los representantes de la sociedad designados en el acto constitutivo se encuentran autorizados para
realizarlos. En su defecto, cualquier socio puede instarla a expensas de la sociedad.”
ARTÍCULO 77.- Incorpórase como artículo 6° bis a la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, el siguiente:
“ARTÍCULO 6º bis.- Los Registros Públicos solo verificarán el cumplimiento formal de los requisitos
establecidos por esta ley, y no podrán exigir ningún otro recaudo o condición.
Todos los trámites poder realizarse en forma digital a distancia. En ningún caso se podrán establecer controles o
solicitar la presentación de documentación que tienda a evaluar la viabilidad del objeto social ni limitar el objeto
social cuando se trate de actividades permitidas por las leyes.
La registración no subsana los defectos ni convalida la invalidez de los instrumentos o de los actos reflejados en
ellos.
Los Registros Públicos deberán aprobar modelos tipos de instrumentos constitutivos incluyendo el objeto social,
y demás documentación societaria. Cuando sean utilizados y se presente la documentación requerida, la
inscripción será automática.
Cuando no se adopten modelos proporcionados por la autoridad registral, el instrumento a inscribir deberá ser
acompañado por certificación de abogado o escribano sobre su legalidad, debiendo el Registro considerar
cumplido el control formal con la intervención de los profesionales e inscribirlo sin más trámite.”
ARTÍCULO 78.- Sustitúyese el artículo 9° de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 9º.- En los Registros, ordenada la inscripción, se formará un legajo para cada sociedad, que refleje
la totalidad de las tramitaciones realizadas y su resultado, cuya consulta será pública, gratuita, de libre acceso sin
necesidad de acreditar interés legítimo y que garantice el acceso remoto.”
ARTÍCULO 79.-Sustitúyese el artículo 11 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 11 — El instrumento de constitución debe contener, sin perjuicio de lo establecido para ciertos
tipos de sociedad:
1) El nombre, edad, estado civil, nacionalidad, profesión, domicilio y número de documento de identidad de los
socios;
2) La razón social o la denominación, y el domicilio de la sociedad. Si en el contrato constare solamente el
domicilio, la dirección de su sede deberá inscribirse mediante petición por separado suscripta por el órgano de
administración. Se tendrán por válidas y vinculantes para la sociedad todas las notificaciones efectuadas en la
sede inscripta;

3) La designación de su objeto, que debe ser preciso y determinado, el cual podrá incluir múltiples actividades
negociales;
4) El capital social, que deberá ser expresado en moneda argentina, y la mención del aporte de cada socio. En el
caso de las sociedades unipersonales, el capital deberá ser integrado totalmente en el acto constitutivo;
5) El plazo de duración, que debe ser determinado;
6) La organización de la administración, de su fiscalización y de las reuniones de socios;
7) Las reglas para distribuir las utilidades y soportar las pérdidas. En caso de silencio, será en proporción de los
aportes. Si se prevé sólo la forma de distribución de utilidades, se aplicará para soportar las pérdidas y viceversa;
8) Las cláusulas necesarias para que puedan establecerse con precisión los derechos y obligaciones de los socios
entre sí y respecto de terceros;
9) Las cláusulas atinentes al funcionamiento, disolución y liquidación de la sociedad.”
ARTÍCULO 80.-Sustitúyese el inciso 5) del artículo 13 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y
sus modificatorias, por el siguiente:
“5) Que permitan la determinación de un precio para la adquisición de la parte de un socio por otro, que se aparte
notablemente de su valor real al tiempo de hacerla efectiva, excepto cuando se trate de acciones que serán
destinadas a los empleados o trabajadores en relación de dependencia personal.”
ARTÍCULO 81.- Incorpórase como artículo 55 bis a la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, el siguiente:
“ARTÍCULO 55 bis.- Los créditos personales del socio contra la sociedad están subordinados al previo pago de
los créditos de los terceros.
Derecho de Receso.
Cualquier socio podrá ejercer el derecho de receso sin causa, notificando a la sociedad dentro de los noventa (90)
días de la realización de la Asamblea Ordinaria que tenga por finalidad aprobar los estados contables, o de la
última fecha para su realización si no fueran puestos a consideración de los socios, o en los demás casos y plazos
determinados por esta ley.
Las acciones correspondientes a el o los socios que ejerzan el derecho de receso, deberán ser amortizadas por la
sociedad. Si la cantidad de acciones a amortizar hiciera inviable la continuidad de la sociedad, a criterio del
Directorio o a pedido de socios que representen el cinco (5) por ciento del capital social, se convocará, dentro de
los cuarenta (40) días de la notificación del ejercido el derecho de receso, a una Asamblea Extraordinaria que
trate la disolución de la sociedad.
El reembolso al socio que ejerza el derecho de receso se calculará según el último balance aprobado. Sin perjuicio
de su aprobación, y excepto en el caso que la sociedad resuelva la disolución, el socio podrá solicitar la revisión
de los valores contables, y en su caso, peticionar una tasación judicial, para lo cual se designará un tasador que
actuará con las funciones y en los plazos que fije el tribunal determinando el precio a pagar según el estado de los
negocios sociales al momento del ejercicio del derecho de receso, actualizado al momento del efectivo pago.

La fecha y condiciones de pago serán fijadas en la sentencia que resuelva el pedido de tasación.”
ARTÍCULO 82.- Incorpórase como artículo 55 ter a la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, el siguiente:
“ARTÍCULO 55 ter.- Receso forzoso. Cuando un socio que represente menos del dos (2) por ciento del capital
social, no participara de las asambleas convocadas por la sociedad y no percibiera los dividendos que le
corresponden y estuvieran a su libre disposición y no realizara otros actos que indiquen su interés en las
actividades sociales durante al menos cinco (5) ejercicios consecutivos, la asamblea general extraordinaria podrá
decidir el receso forzoso de este socio. El procedimiento de receso y reembolso se realizará según lo establecido
en el artículo 55 Bis de la presente ley.”
ARTÍCULO 83.- Sustitúyese el artículo 73 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 73.- Deberá labrarse en libro especial, con las formalidades de los libros de comercio, acta de las
deliberaciones de los órganos colegiados y las resoluciones de los órganos unipersonales.
Las actas del órgano de administración de la sociedad serán firmadas por los asistentes o su único integrante,
según el caso, dentro de los cinco (5) días. Las actas de las asambleas de las sociedades por acciones serán
confeccionadas y firmadas dentro de los cinco (5) días, por el presidente de la asamblea y los socios designados al
efecto.”
ARTÍCULO 84.- Incorpórase como artículo 94 bis a la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, el siguiente:
“ARTÍCULO 94 bis.- La reducción a uno del número de socios no es causal de disolución de las sociedades
anónimas o de responsabilidad limitada, las que se transformarán de pleno derecho en sociedades unipersonales.”
ARTÍCULO 85.- Sustitúyese el artículo 143 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 143.- La representación y administración de la sociedad es ejercida por los socios capitalistas o
terceros que se designen, y se aplicarán las normas sobre administración de las sociedades colectivas.
Son de aplicación los artículos 136 segundo párrafo, 137 y 138 en cuanto a la actuación del socio industrial en la
administración de la sociedad.”
ARTÍCULO 86.- Sustitúyese el artículo 144 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 144.- El contrato debe determinar la parte del socio industrial en los beneficios sociales. Cuando no
lo disponga se considerará que le corresponde la mitad de los mismos.”
ARTÍCULO 87.- Sustitúyese el artículo 147 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 147 — La denominación social puede incluir el nombre de uno o más socios y debe contener la
indicación "sociedad de responsabilidad limitada", “sociedad de responsabilidad limitada unipersonal”, su

abreviatura o la sigla S.R.L. o S.R.L.U.”
ARTÍCULO 88.- Sustitúyese el artículo 187 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 187.- La integración en dinero efectivo no podrá ser menor al VEINTICINCO POR CIENTO
(25%) de la suscripción: su cumplimiento se justificará al tiempo de ordenarse la inscripción con el comprobante
de su depósito en un banco oficial o manifestación bajo forma de declaración jurada firmada por el representante
legal de la sociedad que acredite la integración, cumplida la cual, quedará liberado.
En la Sociedad Anónima Unipersonal y en la Sociedad de Responsabilidad Limitada Unipersonal, el capital social
fijado al momento de la constitución o en ocasión de su aumento, deberá estar totalmente integrado al momento
de la suscripción de las acciones.
En el supuesto que la sociedad tuviera pluralidad de accionistas y cesare en ese carácter, la totalidad de los
aportes pendientes debe integrarse dentro de los noventa (90) días de dicho cese.
Aportes no dinerarios.
Los aportes no dinerarios deben integrarse totalmente. Solo pueden consistir en obligaciones de dar y su
cumplimiento se justificará al tiempo de solicitar la conformidad del artículo 167.”
ARTÍCULO 89.- Sustitúyese el artículo 208 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 208.- Los títulos pueden representar una o más acciones y serán nominativos, endosables o no.
Certificados globales.
Las sociedades autorizadas a la oferta pública podrán emitir certificados globales de sus acciones integradas, con
los requisitos de los artículos 211 y 212, para su inscripción en regímenes de depósito colectivo. A tal fin, se
considerarán definitivos, negociables y divisibles.
Títulos cotizables.
Las sociedades deberán emitir títulos representativos de sus acciones en las cantidades y proporciones que fijen
los reglamentos de las bolsas donde coticen.
Certificados provisionales.
Mientras las acciones no estén integradas totalmente, solo pueden emitirse certificados provisionales nominativos.
Cumplida la integración, los interesados pueden exigir la inscripción en las cuentas de las acciones escriturales o
la entrega de los títulos definitivos.
Hasta tanto se cumpla con esta entrega, el certificado provisorio será considerado definitivo, negociable y
divisible.
Acciones escriturales.

El estatuto puede autorizar que todas las acciones o algunas de sus clases no se representen en títulos. En tal caso
deben inscribirse en cuentas llevadas a nombre de sus titulares por la sociedad emisora en un registro de acciones
escriturales al que se aplica el artículo 213 en lo pertinente o por bancos comerciales o de inversión o cajas de
valores autorizados.
La calidad de accionista se presume por las constancias de las cuentas abiertas en el registro de acciones
escriturales. En todos los casos la sociedad es responsable ante los accionistas por los errores o irregularidades de
las cuentas, sin perjuicio de la responsabilidad del banco o caja de valores ante la sociedad, en su caso.
La sociedad, la entidad bancaria o la caja de valores deben otorgar al accionista comprobante de la apertura de su
cuenta y de todo movimiento que inscriban en ella. Todo accionista tiene además derecho a que todo se le
entregue, en todo tiempo, constancia del saldo de su cuenta, a su costa.”
ARTÍCULO 90.- Sustitúyese el artículo 212 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 212.- Los títulos y las acciones que representan se ordenarán en numeración correlativa.
Firma: su reemplazo.
Serán suscriptas con firma autógrafa por no menos de un director y un síndico. La autoridad de contralor podrá
autorizar en cada caso, su reemplazo por impresión que garantice la autenticidad de los títulos y la sociedad
inscribirá en su legajo un facsímil de éstos.
Cupones. Los cupones pueden ser al portador. Esta disposición es aplicable a los certificados.”
ARTÍCULO 91.- Sustitúyese el artículo 213 de Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 213.- Se llevará un libro de registro de acciones con las formalidades de los libros de comercio, de
libre consulta por los accionistas, en el que se asentará:
1) Clases de acciones, derechos y obligaciones que comporten;
2) Estado de integración, con indicación del nombre del suscriptor;
3) Las sucesivas transferencias de las acciones, con detalle de fechas e individualización de los adquirentes;
4) Los derechos reales que gravan las acciones nominativas;
5) La conversión de los títulos, con los datos que correspondan a los nuevos;
6) Cualquier otra mención que derive de la situación jurídica de las acciones y de sus modificaciones.”
ARTÍCULO 92.- Sustitúyese el artículo 215 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 215.- La transmisión de las acciones nominativas o escriturales y de los derechos reales que las
graven debe notificarse por escrito a la sociedad emisora o entidad que lleve el registro e inscribirse en el libro o
cuenta pertinente. Surte efecto contra la sociedad y los terceros desde su inscripción.

En el caso de acciones escriturales, la sociedad emisora o entidad que lleve el registro cursará aviso al titular de la
cuenta en que se efectúe un débito por transmisión de acciones, dentro de los diez (10) días de haberse inscripto,
en el domicilio que se haya constituido; en las sociedades sujetas al régimen de la oferta pública, la autoridad de
contralor podrá reglamentar otros medios de información a los socios.”
ARTÍCULO 93.- Sustitúyese el artículo 216 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 216.- Cada acción ordinaria da derecho a un voto. El estatuto puede crear clases que reconozcan
hasta cinco votos por acción ordinaria. El privilegio en el voto es incompatible con preferencias patrimoniales.
No pueden emitirse acciones de voto privilegiado después que la sociedad haya sido autorizada a hacer oferta
pública de sus acciones.”
ARTÍCULO 94.- Incorpórase como inciso 4 al artículo 220 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O.
1984 y sus modificatorias, el siguiente:
“4º) Cuando hayan sido emitidas mediante la capitalización de ganancias realizadas y líquidas para ser destinadas
a ser entregadas a los trabajadores o empleados en relación de dependencia como beneficios laborales, mediante
resolución de asamblea extraordinaria, y no superen el veinte (20) por ciento del capital social al momento de la
emisión.”
ARTÍCULO 95.- Sustitúyese el artículo 221 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 221.- El directorio enajenará las acciones adquiridas en los supuestos 2º y 3º del artículo anterior
dentro del término de un (1) año con aplicación del derecho preferente previsto en el artículo 194, o distribuirá las
del supuesto 4º dentro de los cuatro (4) años de la emisión salvo prórroga por la asamblea. Si no existiera
prórroga de la asamblea, se procederá a amortizar las acciones en violación de este artículo.
Suspensión de derechos.
Los derechos correspondientes a esas acciones quedarán suspendidos hasta su enajenación o adjudicación; no se
computarán para la determinación del quórum ni de la mayoría.”
ARTÍCULO 96.- Incorpórase como artículo 221 bis a la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, el siguiente:
“Acciones destinadas a los trabajadores o empleados en relación de dependencia.
Artículo 221 bis — La sociedad podrá distribuir las acciones destinadas al personal como una bonificación por su
desempeño o, con consentimiento expreso e individual, mediante un pago que podrá ser inferior al valor de
emisión. En este caso, lo recibido constituirá una reserva especial. Las pautas de distribución o venta serán fijadas
por la asamblea al momento de su emisión, así como las limitaciones a la transferencia de las acciones.
En el caso que las acciones deban ser entregadas a los administradores, la distribución deberá ser resuelta por
asamblea extraordinaria.”
ARTÍCULO 97.- Sustitúyase el artículo 255 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus

modificatorias, por el siguiente:
“ARTICULO 255.- La administración está a cargo de un directorio compuesto de uno o más directores
designados por la asamblea de accionistas o el consejo de vigilancia, en su caso.
En las sociedades anónimas del artículo 299 el directorio se integrará por lo menos con tres directores.
Si se faculta a la asamblea de accionistas para determinar el número de directores, el estatuto especificará el
número mínimo y máximo permitido.”
ARTÍCULO 98.- Sustitúyese el artículo 257 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 257.- El estatuto precisará el término por el que es elegido, pudiendo ser designado por tiempo
determinado o indeterminado.
No obstante, el director permanecerá en su cargo hasta ser reemplazado.
El estatuto podrá delegar en la Asamblea la determinación del término por el cual es elegido el Directorio.
Silencio del estatuto. En caso de silencio del estatuto se entiende que el término previsto es indeterminado.”
ARTÍCULO 99.- Sustitúyese el inciso 1º del artículo 263 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984
y sus modificatorias, por el siguiente:
“1º) El o los accionistas que deseen votar acumulativamente deberán notificarlo a la sociedad con anticipación no
menor de Tres (3) días hábiles a la celebración de la asamblea, individualizando las acciones con que se ejercerá
el derecho. Cumplidos tales requisitos, aunque sea por un solo accionista, todos quedan habilitados para votar por
este sistema;”
ARTÍCULO 100.- Sustitúyese el inciso d) del artículo 281 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984
y sus modificatorias, por el siguiente:
“d) La elección de los integrantes del directorio, cuando lo establezca el estatuto, sin perjuicio de su revocabilidad
por la asamblea. En este caso la remuneración será fija;”
ARTÍCULO 101.-Sustitúyese el artículo 284 de la ley Nº 19.550, Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O.
1984 y sus modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 284.- Está a cargo de uno o más síndicos designados por la asamblea de accionistas. Se elegirá
igual número de síndicos suplentes.
Cuando la sociedad estuviere comprendida en el artículo 299 la sindicatura debe ser colegiada en número impar.
Cada acción dará en todos los casos derechos a un sólo voto para la elección y remoción de los síndicos, sin
perjuicio de la aplicación del artículo 288. Es nula cualquier cláusula en contrario.
Prescindencia
Las sociedades que no estén comprendidas en ninguno de los supuestos a que se refiere el artículo 299 y aquellas

que hagan oferta pública de obligaciones negociables garantizadas, conforme el Régimen establecido por la
Comisión Nacional de Valores, podrán prescindir de la sindicatura cuando así esté previsto en el estatuto. En tal
caso los socios poseen el derecho de contralor que confiere el artículo 55. Cuando por aumento de capital
resultare excedido el monto indicado la asamblea que así lo resolviere debe designar síndico, sin que sea
necesaria reforma de estatuto.”
ARTÍCULO 102.- Derógase el inciso 7º) del artículo 299 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984
y sus modificatorias.
ARTÍCULO 103.- Deróganse los artículos 308, 309, 310, 311 y 312 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550,
T.O. 1984 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 104.- Sustitúyese el artículo 335 de la Ley General de Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus
modificatorias, por el siguiente:
“ARTÍCULO 335.- Los títulos de debentures deben ser de igual valor y pueden representar más de una
obligación.
Forma.
Serán nominativos, endosables o no. La transmisión de los títulos nominativos y de los derechos reales que los
graven deben notificarse a la sociedad por escrito o inscribirse, en un libro de registro que deberá llevar al efecto
la sociedad deudora. Surte efecto contra la sociedad y los terceros desde su notificación. Tratándose de títulos
endosables se notificará el último endoso.”
ARTÍCULO 105.- Los Registros Públicos de las diferentes jurisdicciones deberán, dentro del plazo de ciento
ochenta (180) días desde la publicación de la presente, poner a disposición los medios necesarios para que toda
tramitación, incluyendo constitución y modificación de contratos sociales, puedan realizarse por medios
electrónicos de libre acceso remoto, con adecuación a lo establecido por el artículo 9º de la Ley General de
Sociedades Nº 19.550, T.O. 1984 y sus modificatorias

CAPITULO III – MOVILIDAD DE LAS PRESTACIONES
ARTÍCULO 106.- Suspéndese la aplicación del artículo 32 de la Ley N° 24.241, sus complementarias y
modificatorias.
Facúltase al Poder ejecutivo nacional a establecer una fórmula automática de ajuste de las prestaciones
mencionadas en los incisos a), b), c), d), e) y f) del artículo 17 de la Ley N° 24.241, teniendo en cuenta los
criterios de equidad y sustentabilidad económica.
Hasta tanto se establezca una fórmula automática, el Poder ejecutivo nacional podrá realizar aumentos periódicos
atendiendo prioritariamente a los beneficiarios de más bajos ingresos.

CAPITULO IV - OPERACIONES DE CRÉDITO PÚBLICO

ARTÍCULO 107.-. Derógase el artículo 1° de la Ley Fortalecimiento de la sostenibilidad de la deuda pública N°
27.612.
ARTÍCULO 108.- Sustitúyese el artículo 13 de la Ley N° 27.440 por el siguiente:
“Art. 13.- Las "Facturas de Crédito Electrónicas MiPyMEs" también podrán ser negociadas mediante
herramientas o sistemas informáticos que faciliten la realización de operaciones de factoraje, cesión, descuento
y/o negociación de facturas. Dichas herramientas o sistemas informáticos no serán considerados "Mercados" en
los términos del artículo 2° de la ley 26.831, ni necesitarán autorización previa para funcionar de la Comisión
Nacional de Valores.”
ARTÍCULO 109.- Derógase el inciso a) del artículo 37 de la Ley N° 27.440.
ARTÍCULO 110.- Sustitúyese el artículo 206 de la Ley N° 27.440 por el siguiente:
“Art. 206.- A los fines de fomentar el desarrollo de la construcción de viviendas, en el caso particular de Fondos
Comunes de Inversión Cerrados o Fideicomisos Financieros, mencionados en el artículo anterior, cuyo objeto de
inversión sean (a) desarrollos inmobiliarios; y/o (b) créditos hipotecarios; y/o (c) valores hipotecarios, las
distribuciones originadas en rentas o alquileres o los resultados provenientes de su compraventa estarán
alcanzadas por una alícuota del quince por ciento (15%) (con la excepción prevista en el último párrafo del inciso
e) a continuación), sujeto a las siguientes condiciones:
a) Que los beneficiarios de dichos resultados sean personas humanas, sucesiones indivisas o beneficiarios del
exterior comprendidos en el artículo 91 de la Ley de Impuesto a las Ganancias;
b) Que el fondo común de inversión cerrado o fideicomiso financiero haya sido colocado por oferta pública con
autorización de la Comisión Nacional de Valores con un plazo de vida no inferior a cinco (5) años, y distribuido
entre una cantidad de inversores no inferior a veinte (20);
c) Que ningún inversor o cuotapartista tenga una participación mayor al veinticinco por ciento (25%) del total de
la emisión;
d) En el caso de resultados por enajenación, que la misma hubiera sido realizada a través de mercados autorizados
por Comisión Nacional de Valores. Si la emisión hubiera sido realizada en moneda extranjera o en moneda local
con cláusulas de actualización, las diferencias de cambio o las actualizaciones según cláusulas de emisión, no
formarán parte de la ganancia bruta sujeta a impuesto. Si la emisión se hubiera realizado en moneda nacional sin
cláusula de ajuste, el costo de adquisición o suscripción podrá ser actualizado mediante la aplicación del índice
mencionado en el segundo párrafo del artículo 89 de la Ley de Impuesto a las Ganancias;
e) En el caso del rescate por liquidación final, que hayan transcurrido un mínimo de cinco (5) años. Si este plazo
no se hubiera alcanzado, la alícuota aplicable será la general para el sujeto beneficiario. Para la determinación de
la ganancia final por rescate o liquidación, las diferencias de cambio o las actualizaciones según cláusulas de
emisión, no formarán parte de la ganancia bruta sujeta a impuesto. Si la emisión se hubiera realizado en moneda
nacional sin cláusula de ajuste, el costo de adquisición o suscripción podrá ser actualizado mediante la aplicación
del índice mencionado en el segundo párrafo del artículo 89 de la Ley de Impuesto a las Ganancias.
A las distribuciones realizadas por los fondos en una fecha posterior al décimo aniversario de la suscripción
asociada con su emisión original se les aplicará una alícuota de cero por ciento (0%) para los beneficiario

mencionados en el acápite a) del presente artículo, y también para los inversores institucionales conforme la
reglamentación que se dicte a este efecto;
f) Que el Fondo Común de Inversión o el Fideicomiso Financiero cumpla desde su emisión y durante toda la vida
del mismo con los requisitos exigidos por la Comisión Nacional de Valores para acceder a dicho tratamiento”.
ARTÍCULO 111.- Derógase el inciso a) del artículo 9° de la Ley N° 26.831.
ARTÍCULO 112.- Derógase el artículo 17 de la Ley N° 26.831.

CAPITULO V - MEDIDAS FISCALES
Sección I. Régimen de Regularización Excepcional de Obligaciones Tributarias, Aduaneras y de Seguridad
Social
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 113.- Créase el Régimen de Regularización de Obligaciones Tributarias, Aduaneras y de la
Seguridad Social con el fin de lograr el pago voluntario de las obligaciones que en el presente Capítulo se
detallan.
En este marco, se prevé la posibilidad de que los contribuyentes y responsables se acojan al régimen, obteniendo
distintos beneficios según la modalidad de la adhesión y el tipo de deuda que registren.
Regularización excepcional de obligaciones tributarias, de la seguridad social y aduaneras
ARTÍCULO 114.- Los contribuyentes y responsables de las obligaciones tributarias y aduaneras y de los recursos
de la seguridad social cuya aplicación, percepción y fiscalización se encuentran a cargo de la Administración
Federal de Ingresos Públicos, podrán acogerse por las obligaciones vencidas al 30 de noviembre de 2023,
inclusive, y por las infracciones cometidas hasta dicha fecha relacionadas o no con aquellas obligaciones.
El acogimiento previsto en el párrafo anterior podrá formularse desde la fecha de entrada en vigencia de la
reglamentación que dicte la Administración Federal de Ingresos Públicos y hasta transcurrido ciento cincuenta
(150) días corridos desde aquella fecha, inclusive.
ARTÍCULO 115.- Quedan incluidas en lo dispuesto en el artículo anterior:
a. Aquellas obligaciones que se encuentren en curso de discusión administrativa (incluye las causas ante el
Tribunal Fiscal de la Nación) o contencioso administrativa (incluye cualquier causa en trámite ante el poder
judicial), en tanto el contribuyente se allane y/o desista, según corresponda, incondicionalmente por las
obligaciones regularizadas; y renuncie a toda acción y derecho, incluso el de repetición, asumiendo el pago de las
costas y gastos causídicos.
El allanamiento y/o el desistimiento, según corresponda, podrá ser total o parcial. En ningún caso, dicho
allanamiento y/o desistimiento podrá ser interpretado como un reconocimiento de la exigibilidad de la obligación
fiscal con relación a los períodos fiscales que no se hayan regularizados a través del presente régimen.

b. Aquellas obligaciones respecto de las cuales hubieran prescripto las facultades de la Administración Federal de
Ingresos Públicos para determinarlas y exigirlas, y sobre las que se hubiera formulado denuncia penal tributaria o,
en su caso, penal económica, contra los contribuyentes o responsables.
c. Aquellas obligaciones que nacieron en el marco de la Ley N° 27.605.
d. Aquellas obligaciones de los agentes de retención y percepción que hubieran omitido retener o percibir, o el
importe que, habiendo sido retenido o percibido, no hubieran ingresado, luego de vencido el plazo para hacerlo.
e. Las obligaciones fiscales vencidas al 30 de noviembre de 2023, inclusive, incluidos los planes de facilidades de
pago respecto de los cuales haya operado o no la correspondiente caducidad a dicha fecha.
f. Toda obligación fiscal que no se encuentre expresamente excluida en el artículo 4 del presente régimen.
g. Las multas por infracciones previstas en la Ley 22.415 (Código Aduanero) y sus modificaciones, que no se
determinen en función de los tributos a la importación o a la exportación, excepto la infracción de contrabando
menor.
ARTÍCULO 116.- Quedan excluidas de lo dispuesto por el presente Régimen:
a) Los aportes y contribuciones con destino al Sistema Nacional de Obras Sociales, excepto los
correspondientes a los de obra social del Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS).
b)

Las deudas por cuotas destinadas a las Aseguradoras de Riesgos del Trabajo (ART).

c) Los aportes y contribuciones con destino al régimen especial de seguridad social para empleados del servicio
doméstico y/o el personal de casas particulares.
e) Las cotizaciones correspondientes a los trabajadores en relación de dependencia de sujetos adheridos al
Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS).
f)

Las cuotas correspondientes al Seguro de Vida Obligatorio.

g) Los aportes y contribuciones mensuales con destino al Registro Nacional de Trabajadores y Empleadores
Agrarios (RENATEA).
h)
Los tributos y/o multas que surjan como consecuencia de infracciones al artículo 488, Régimen de Equipaje
del Código Aduanero, Ley N° 22.415 y sus modificaciones.
i) Los intereses -resarcitorios y/o punitorios-, multas y demás accesorios relacionados con los conceptos
precedentes.
j) Los declarados en estado de quiebra, respecto de los cuales no se haya dispuesto la continuidad de la
explotación, conforme a lo establecido en la Leyes N° 24.522 y sus modificaciones o 25.284 y sus
modificaciones, mientras duren los efectos de dicha declaración.
k) Los condenados por alguno de los delitos previstos en las Leyes N° 22.415 (Código Aduanero) y sus
modificaciones, 23.771 y/o 24.769 y sus modificaciones y/o en el Título IX de la Ley 27.430 y sus
modificaciones (Régimen Penal Tributario), respecto de los cuales se haya dictado sentencia firme con

anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del presente régimen, siempre que la condena no estuviere
cumplida.
l)
Los condenados por delitos comunes, que tengan conexión con el incumplimiento de sus obligaciones
tributarias o las de terceros, respecto de los cuales se haya dictado sentencia firme con anterioridad a la fecha de
entrada en vigencia del presente régimen, siempre que la condena no estuviere cumplida.
m) Las personas jurídicas en las que, según corresponda, sus socios, administradores, directores, síndicos,
miembros del consejo de vigilancia, consejeros o quienes ocupen cargos equivalentes en las mismas, hayan sido
condenados con fundamento en las Leyes N° 22.415 (Código Aduanero) y sus modificaciones, 23.771 y/o 24.769
y sus modificaciones y/o en el Título IX de la Ley 27.430 y sus modificaciones (Régimen Penal Tributario), o por
delitos comunes que tengan conexión con el incumplimiento de sus obligaciones tributarias o las de terceros,
respecto de los cuales se haya dictado sentencia firme con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del
presente régimen, siempre que la condena no estuviere cumplida.
ARTÍCULO 117.- El acogimiento al presente régimen producirá la suspensión de las acciones penales tributarias,
aduaneras y de los recursos de la seguridad social en curso y la interrupción del curso de la prescripción penal,
aun cuando no se hubiera efectuado la denuncia penal a ese momento o cualquiera sea la etapa del proceso en que
se encuentre la causa, siempre y cuando la misma no tuviere sentencia firme.
La cancelación total de la deuda en las condiciones previstas en el presente régimen —de contado o mediante
plan de facilidades de pago— producirá la extinción de la acción penal, en la medida que no exista sentencia
firme a la fecha de cancelación. Igual efecto se producirá cuando se cancele, por parte de cada imputado, la deuda
que le fuera exigible de manera individual (conforme la imputación penal efectuada), en las condiciones previstas
en el presente régimen.
También quedará extinguida de pleno derecho la acción penal respecto de aquellas obligaciones que hayan sido
canceladas con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del presente régimen en la medida que no exista
sentencia firme a dicha fecha. Asimismo, la Administración Federal de Ingresos Públicos queda dispensada de
formular denuncia penal cuando las obligaciones principales hubieran sido canceladas con anterioridad a la fecha
de entrada en vigencia del presente régimen.
En el caso de las infracciones previstas en la Ley 22.415 (Código Aduanero) y sus modificaciones, la cancelación
total -de contado o mediante plan de facilidades de pago- de los tributos a la importación o exportación -excluidos
los pagos a cuenta y/o percepciones cuya recaudación se encuentra a cargo del servicio aduanero- producirá la
extinción de la acción penal aduanera cuando se trate de multas cuyo monto se determine en función de tales
tributos, no quedando registrado el antecedente, en la medida en que no exista sentencia firme a la fecha del
acogimiento al régimen.
En el caso de las infracciones previstas en la Ley 22.415 (Código Aduanero) y sus modificaciones -excepto la
infracción de contrabando menor- cuyo monto no se determine en función de los tributos a la importación o a la
exportación, la cancelación de la multa mínima establecida para aquellas infracciones producirá la extinción de la
acción penal aduanera no quedando registrado el antecedente, en la medida en que no exista sentencia firme a la
fecha de acogimiento al presente régimen.
En el caso de las obligaciones y recursos de la seguridad social, la cancelación total -de contado o mediante plan
de facilidades de pago- de los aportes y contribuciones producirá la extinción de la acción penal sin perjuicio que
los aportes y contribuciones con destino al Sistema Nacional de Obras Sociales no se encuentren regularizados.

El pago al contado o mediante plan de facilidades de pagos de las obligaciones que se pretendan adherir al
presente régimen son las únicas formas aceptadas, no permitiéndose regularizar mediante compensaciones.
La caducidad del plan de facilidades de pago implicará la reanudación de la acción penal tributaria o aduanera o
de la seguridad social, según fuere el caso, o habilitará la promoción por parte de la Administración Federal de
Ingresos Públicos de la denuncia penal que corresponda, en aquellos casos en que el acogimiento se hubiere dado
en forma previa a la respectiva denuncia. También importará el comienzo del cómputo de la prescripción penal
tributaria y/o aduanera y/o de la seguridad social.
ARTÍCULO 118.- Se establece, con alcance general, para los sujetos que se acojan al presente régimen, los
siguientes beneficios, según la forma de pago elegida y la fecha de la adhesión:
a) Pago de contado y adhesión al presente régimen dentro de los primeros noventa (90) días corridos desde la
fecha de entrada en vigencia de la respectiva reglamentación que dicte la Administración Federal de Ingresos
Públicos: condonación del cincuenta por ciento (50%) de los intereses resarcitorios y punitorios devengados a la
fecha de adhesión al presente régimen.
b) Regularización en un plan de facilidades de pago y adhesión al presente régimen dentro de los primeros
noventa (90) días corridos desde la fecha de entrada en vigencia de la respectiva reglamentación que dicte la
Administración Federal de Ingresos Públicos: condonación del treinta por ciento (30%) de los intereses
resarcitorios y punitorios devengados a la fecha de adhesión al presente régimen.
c) Regularización en un plan de facilidades de pago y adhesión al presente régimen a partir de los noventa y uno
(91) días corridos desde la fecha de entrada en vigencia de la respectiva reglamentación que dicte la
Administración Federal de Ingresos Públicos: condonación del diez por ciento (10%) de los intereses resarcitorios
y punitorios devengados a la fecha de adhesión al presente régimen.
En todos los casos mencionados en los incisos a), b) y c) del presente artículo se condonará el cien por ciento
(100%) de las multas aplicadas.
La regularización en un plan de facilidades de pago en los términos de los incisos b) y c) del presente artículo se
ajustará a las siguientes condiciones:
I. Las personas humanas ingresarán un pago a cuenta equivalente al veinte por ciento (20%) de la deuda y por el
saldo de deuda resultante, hasta sesenta (60) cuotas mensuales, fijándose un interés de financiación calculado en
base a la tasa fijada por el Banco de la Nación Argentina para descuentos comerciales que la reglamentación
especificará.
II. Las Micro y Pequeñas Empresas ingresarán un pago a cuenta equivalente al quince por ciento (15%) de la
deuda y, por el saldo de deuda resultante, hasta ochenta y cuatro (84) cuotas mensuales, fijándose un interés de
financiación calculado en base a la tasa fijada por el Banco de la Nación Argentina para descuentos comerciales
que la reglamentación especificará.
III. Las Medianas Empresas ingresarán un pago a cuenta equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la deuda
y por el saldo de deuda resultante, hasta sesenta (60) cuotas mensuales, fijándose un interés de financiación
calculado en base a la tasa fijada por el Banco de la Nación Argentina para descuentos comerciales que la
reglamentación especificará.

IV. El resto de los contribuyentes ingresarán un pago a cuenta equivalente al treinta por ciento (30%) de la deuda
y por el saldo de deuda resultante, hasta treinta y seis (36) cuotas mensuales, fijándose un interés de financiación
calculado en base a la tasa fijada por el Banco de la Nación Argentina para descuentos comerciales que la
reglamentación especificará.
El contribuyente podrá optar por cancelar anticipadamente el plan de pagos en la forma y bajo las condiciones
que al efecto disponga la Administración Federal de Ingresos Públicos.
ARTÍCULO 119.- El beneficio de liberación de multas y demás sanciones correspondientes a infracciones
formales cometidas hasta el 30 de noviembre de 2023, inclusive, que no se encuentren firmes ni abonadas,
operará cuando con anterioridad a la fecha en que finalice el plazo para el acogimiento al presente régimen, se
haya cumplido o se cumpla la respectiva obligación formal.
De haberse sustanciado el sumario administrativo previsto en el artículo 70 de la Ley N° 11.683 (texto ordenado
en 1998 y sus modificaciones), de Procedimiento Fiscal, el citado beneficio operará cuando el acto u omisión
atribuido se hubiere subsanado antes de la fecha de vencimiento del plazo para el acogimiento al presente
régimen.
Cuando el deber formal transgredido no fuese, por su naturaleza, susceptible de ser cumplido con posterioridad a
la comisión de la infracción, la sanción quedará condonada de oficio, siempre que la falta haya sido cometida con
anterioridad al 30 de noviembre de 2023, inclusive.
Las multas y demás sanciones, correspondientes a obligaciones sustanciales devengadas hasta el 30 de noviembre
de 2023, inclusive, quedarán condonadas de pleno derecho, siempre que no se encontraren firmes a la fecha de
entrada en vigencia del presente régimen y la obligación principal hubiera sido cancelada a dicha fecha. Este
beneficio de condonación de sanciones no está sujeto al cumplimiento de ninguna condición o requisito más que
haberse realizado el pago de la obligación sustancial al 30 de noviembre de 2023, inclusive, y que se trate de una
multa o sanción que no se encuentre firme ni cancelada a dicha fecha.
La liberación de multas y sanciones importará, asimismo y de corresponder:
a. La baja de la inscripción del contribuyente del Registro Público de Empleadores con Sanciones Laborales
(REPSAL) contemplado en la Ley N° 26.940 y sus modificaciones.
b. No se considerará que existe reiteración de infracciones cuando habiéndose cometido más de una
infracción de la misma naturaleza, sin que exista resolución o sentencia condenatoria firme respecto de
alguna de ellas al momento de la nueva comisión, el contribuyente o responsable se adhiera al presente
régimen.
c. La dispensa para la Administración Federal de Ingresos Públicos de iniciar el sumario administrativo que
corresponda, respecto de las multas o sanciones que se condonan si, a la fecha de entrada en vigencia del
presente régimen, no se hubiera iniciado.
ARTÍCULO 120.- Serán condonados de pleno derecho la totalidad de los intereses resarcitorios y/o punitorios
correspondientes a las obligaciones fiscales (incluye anticipos ordinarios y/o extraordinarios o pagos a cuenta)
canceladas con anterioridad al 30 de noviembre de 2023, inclusive. Este beneficio de condonación no está sujeto
al cumplimiento de ninguna condición o requisito más que haberse realizado el pago de la obligación fiscal con
anterioridad a la fecha antes mencionada.
Dicho beneficio de condonación también aplica cuando los anticipos ordinarios y/o extraordinarios o pagos a

cuentas dejaron de ser exigibles en virtud de las respectivas presentaciones de las declaraciones juradas de
impuestos que se hayan formalizado con anterioridad a la entrada en vigencia de este régimen.
ARTÍCULO 121.- A los fines de la aplicación de los honorarios a que se refiere el artículo 98 de la Ley N°
11.683 (texto ordenado en 1998 y sus modificaciones), de Procedimiento Fiscal, correspondientes a deudas
incluidas en el presente régimen, que se encuentren en curso de discusión administrativa (causas en el Tribunal
Fiscal de la Nación) o contencioso administrativa (causas en trámite ante el poder judicial), incluidas las
ejecuciones fiscales, se reducirán en un cincuenta por ciento (50%) si la adhesión al régimen por parte del
contribuyente se realiza dentro de los primeros noventa (90) días corridos desde la fecha de entrada en vigencia
de la reglamentación que dicte la Administración Federal de Ingresos Públicos.
ARTÍCULO 122.- Cuando se trate de deudas en ejecución judicial, acreditada en autos la adhesión al régimen,
firme la resolución judicial que tenga por formalizado el allanamiento a la pretensión fiscal y una vez
regularizada en su totalidad la deuda conforme lo previsto en el artículo 119, la Administración Federal de
Ingresos Públicos podrá solicitar al juez el archivo de las actuaciones.
Para el caso que la solicitud de adhesión resulte anulada, o se declare el rechazo del plan de facilidades por
cualquier causa, la Administración Federal de Ingresos Públicos proseguirá con las acciones destinadas al cobro
de la deuda en cuestión, conforme a la normativa vigente. De producirse la caducidad del plan de facilidades,
iniciará una nueva ejecución por el saldo adeudado del citado plan.
ARTÍCULO 123.- No se encuentran sujetas a reintegro o repetición los importes que, con anterioridad al 30 de
noviembre de 2023, inclusive, se hubieran ingresado en concepto de intereses resarcitorios y/o punitorios y
multas, así como los intereses previstos en el artículo 168 de la Ley N° 11.683 (texto ordenado en 1998 y sus
modificaciones), de Procedimiento Fiscal, por las obligaciones comprendidas en el presente régimen.
ARTÍCULO 124.- Los responsables solidarios mencionados en el artículo 8 de la Ley N° 11.683 (texto ordenado
en 1998 y sus modificaciones), de Procedimiento Fiscal, haya o no mediado contra ellos el reclamo de las
obligaciones fiscales, aduaneras o de la seguridad social correspondiente al deudor principal, en tal carácter de
responsables solidarios, podrán adherir al presente régimen.
En dicho supuesto y en razón de tratarse de una presentación independiente de la que pudiera realizar respecto de
su propia deuda, deberá identificarse al deudor principal y no regirá la obligación de presentar declaraciones
juradas o liquidaciones determinativas de las obligaciones que se regularicen cuando ellas no hubieran sido
presentadas por el deudor principal o la obligación de presentar las declaraciones juradas rectificativas.
ARTÍCULO 125.- La adhesión al presente régimen por obligaciones tributarias aduaneras implica la novación de
esas obligaciones y su conversión a moneda argentina al tipo de cambio comprador conforme a la cotización del
Banco de la Nación Argentina del día anterior a la fecha del acogimiento al régimen.
ARTÍCULO 126.- El decaimiento de los beneficios acordados por los regímenes promocionales que conceden
beneficios fiscales no podrán ser rehabilitados con sustento en el acogimiento del contribuyente o responsable al
presente régimen.
ARTÍCULO 127.- La adhesión al presente régimen implica la renuncia a iniciar acciones de repetición por las
obligaciones tributarias y aduaneras y de los recursos de la seguridad social regularizadas (incluye los intereses
resarcitorios y punitorios no condonados).

No podrá iniciarse acciones de repetición basadas en las disposiciones del presente régimen que hayan
consagrados condonaciones de obligaciones tributarias, aduaneras o de los recursos de la seguridad social (sus
intereses, pagos a cuentas, anticipos, etc.) en favor del propio contribuyente o del tercero.
Disposiciones Finales
ARTÍCULO 128.- La Administración Federal de Ingresos Públicos reglamentarán el presente régimen dentro de
los quince (15) días corridos contados a partir de su entrada en vigencia y dictarán las normas complementarias
que resulten necesarias a los efectos de su aplicación.
La reglamentación que se dicte no podrá establecer ninguna restricción o limitación a los contribuyentes, de
ningún tipo, por el hecho de adherir y acogerse al presente régimen. Cualquier incumplimiento de tipo formal por
parte del contribuyente no podrá ser considerado como causal de pérdida de los beneficios otorgados por el
presente régimen. El acogimiento al presente régimen no podrá ser considerado como indicio negativo de la
calificación del contribuyente a los efectos de cualquier registro a cargo de la Administración Federal de Ingresos
Públicos.
ARTÍCULO 129.- Las disposiciones del presente régimen entrarán en vigencia a partir del día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial y surtirán efecto una vez entre en vigencia la reglamentación dictada por la
Administración Federal de Ingresos Públicos.

Sección II. Régimen de Regularización de Activos
Sujetos alcanzados.
ARTÍCULO 130.- Sujetos residentes. Podrán adherir al presente Régimen de Regularización de Activos
establecido en este Capítulo, las personas humanas, las sucesiones indivisas y los sujetos comprendidos en el
artículo 53 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones que, según las
normas de esa ley, sean considerados residentes fiscales argentinos al 31 de diciembre de 2023, estén o no
inscriptas como contribuyentes ante la Administración Federal de Ingresos públicos.
ARTÍCULO 131.- Sujetos no residentes. Asimismo, podrán adherir al presente Régimen de Regularización de
Activos todos los sujetos (sean personas, sociedades, o cualquier otro tipo de ente, contrato, o patrimonio de
afectación) que no califiquen como residentes fiscales argentinos bajo la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto
ordenado en 2019 y sus modificaciones, por sus bienes ubicados en Argentina o por las rentas que hubieran
obtenido de fuente argentina.
La reglamentación establecerá las adaptaciones necesarias para permitir a dichos sujetos no residentes proceder a
la adhesión al Régimen de Regularización de Activos.
Los sujetos no residentes que adhieran al Régimen de Regularización de Activos no tendrán derecho a aplicar los
beneficios del artículo 9, inciso d).
ARTÍCULO 132.- Personas humanas no residentes que fueron residentes fiscales argentinos. Las personas
humanas que hubieran sido residentes fiscales en Argentina antes del 31 de diciembre de 2023 y que, a dicha
fecha, hubieran perdido tal condición de acuerdo a las normas de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto

ordenado en 2019 y sus modificaciones, podrán adherir al presente Régimen de Regularización de Activos como
si fueran sujetos residentes en Argentina, en igualdad de derechos y obligaciones que los sujetos residentes
indicados en el artículo 131. De ejercerse esta opción, se considerará que estos sujetos han vuelto a adquirir la
residencia tributaria en el país.
A todos los efectos de este Régimen de Regularización, no deberá tomarse en cuenta los incrementos
patrimoniales y los bienes adquiridos en el exterior por la persona humana luego de la pérdida de su residencia
fiscal en Argentina.
La reglamentación establecerá aquellas adaptaciones necesarias a las normas del presente Régimen de
Regularización para su aplicación a este tipo de contribuyentes.

Plazo.
ARTÍCULO 133.- Plazo de vigencia. El plazo para adherir al presente Régimen de Regularización de Activos se
extenderá hasta el 30 de noviembre de 2024.
ARTÍCULO 134.- Manifestación de adhesión. Para adherir al presente Régimen de Regularización de Activos, el
contribuyente deberá realizar su adhesión en la forma que indique la reglamentación. Al momento de manifestar
su adhesión, no deberá aportar documentación o información adicional respecto de la adhesión al régimen.
La fecha de la manifestación de adhesión del presente artículo definirá la etapa del régimen aplicable a ese
contribuyente, según se indica en el artículo 137.
Si un contribuyente regularizara bienes en más de una de las etapas previstas en el artículo 137, la manifestación
de adhesión sólo definirá el régimen aplicable respecto de los bienes regularizados en la etapa respectiva.
ARTÍCULO 135.- Declaración Jurada. En forma posterior a la manifestación de adhesión regulada en el artículo
135, el contribuyente deberá presentar la declaración jurada del Régimen de Regularización de Activos según los
plazos que se indican en el artículo 137.
La reglamentación establecerá los requisitos formales de esta declaración jurada, que incluirá la documentación y
demás información que deberá ser aportada por el sujeto adherente respecto de los activos incluidos en el presente
régimen.
ARTÍCULO 136.- Etapas del Régimen. El presente régimen estará dividido en tres etapas. La fecha de la
manifestación de adhesión del artículo 135. definirá la etapa del régimen aplicable al contribuyente y/o a los
bienes regularizados en esa etapa.
Las etapas tendrán la siguiente distribución:

Etapa

Período para realizar la
manifestación de adhesión
(artículo 2.2) y el pago

Fecha límite de la presentación
de la declaración jurada
(artículo 2.3) y del pago del

Alícuota aplicable
(artículos 6.1 y 7)

adelantado obligatorio (artículo
6.3)

impuesto de regularización
(artículo 6.2)

Etapa 1

Desde el día siguiente a la entrada
en vigencia de la respectiva
reglamentación dictada por la
31 de mayo de 2024, inclusive.
Administración Federal de Ingresos
Públicos y hasta el 31 de marzo de
2024, inclusive.

5%

Etapa 2

Desde el 1 de abril de 2024 y hasta
el 30 de junio de 2024, ambas
31 de agosto de 2024, inclusive.
fechas inclusive.

10%

Etapa 3

Desde el 1 de julio de 2024 y hasta
el 30 de septiembre de 2024, ambos
fechas inclusive.

15%

30 de noviembre de 2024,
inclusive.

ARTÍCULO 137.- Bienes alcanzados. Podrán ser objeto de este régimen de regularización los siguientes bienes:
Artículo 137.1.- Bienes en Argentina.
a) Moneda nacional o extranjera, sea en efectivo o depositada en cuentas bancarias o de cualquier otro tipo de
entidades residentes en Argentina.
b) Inmuebles ubicados en Argentina.
c) Acciones, participación en sociedades, derechos de beneficiarios o fideicomisarios de fideicomisos u otros
tipos de patrimonios de afectación similares, siempre que el sujeto emisor de dichas acciones, participaciones o
derechos sea considerado un sujeto residente en Argentina bajo las normas de la Ley del Impuesto a las
Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, y siempre que estos títulos o derechos no coticen en
bolsas o mercados regulados por la Comisión Nacional de Valores.
d) Títulos valores, incluyendo, sin limitación, a acciones, bonos, obligaciones negociables, certificados de
depósito en custodia, cuotas partes de fondos y otros similares, que coticen en bolsas o mercados regulados por la
Comisión Nacional de Valores.
e) Otros bienes muebles no incluido en incisos anteriores, ubicados en Argentina.
f) Créditos de cualquier tipo o naturaleza, cuando el deudor de dichos créditos sea un residente fiscal argentino
bajo las normas de la Ley del Impuesto a las Ganancias (texto ordenado en 2019 y sus modificaciones).
g) Derechos y otros bienes intangibles no incluidos en incisos anteriores, que sean de propiedad de un sujeto

residente fiscal en Argentina bajo las normas de la Ley del Impuesto a las Ganancias (texto ordenado en 2019 y
sus modificaciones), o que recaigan sobre bienes incluidos en otros incisos de este artículo 137.1.
h) Otros bienes ubicados en el país susceptibles de valor económico, incluyendo los bienes y/o créditos
originados en pólizas de seguro contratadas en el exterior de titularidad de sujetos residentes fiscales en argentina
bajo las normas de la Ley del Impuesto a las Ganancias (texto ordenado en 2019 y sus modificaciones), o respecto
de los cuales dicho sujeto residente en el país sea beneficiario.
Artículo 137.2.- Bienes en el exterior.
a) Moneda extranjera, sea en efectivo o depositada en cuentas bancarias o de cualquier otro tipo en entidades
financieras del exterior.
b) Inmuebles ubicados fuera de Argentina.
c) Acciones, participación en sociedades, derechos de beneficiarios o fideicomisarios de fideicomisos u otros
tipos de patrimonios de afectación similares, siempre que el sujeto emisor de dichas acciones, participaciones o
derechos no sea considerado un sujeto residente fiscal en Argentina bajo las normas de la Ley del Impuesto a las
Ganancias (texto ordenado en 2019 y sus modificaciones), y siempre que estos títulos o derechos no coticen en
bolsas o mercados.
d) Títulos valores, incluyendo, sin limitación, a acciones, bonos, obligaciones negociables, certificados de
depósito en custodia, cuotas partes de fondos y otros similares, que coticen en bolsas o mercados del exterior.
e) Otros bienes muebles no incluido en incisos anteriores ubicados fuera de Argentina.
f) Créditos de cualquier tipo o naturaleza, cuando el deudor de dichos créditos no sea un residente fiscal argentino
bajo las normas de la Ley del Impuesto a las Ganancias (texto ordenado en 2019 y sus modificaciones).
g) Derechos y otros bienes intangibles no incluidos en incisos anteriores, que recaigan sobre bienes incluidos en
otros incisos de este artículo 137.2.
h) las criptomonedas, criptoactivos y otros bienes similares, sin importar quien ha sido su emisor, quien es su
titular o donde estuvieran depositadas, custodiadas o guardadas.
i) Otros bienes ubicados fuera del país no incluidos en incisos anteriores.
Artículo 137.3.- Bienes excluidos.
No podrán ser objeto del presente Régimen de Regularización de Activos las tenencias de moneda o títulos
valores en el exterior mencionadas en el artículo 137.2, que (i) estuvieran depositadas en entidades financieras o
agentes de custodia radicados o ubicados en jurisdicciones o países identificados por el Grupo de Acción
Financiera (GAFI) como de Alto Riesgo o No Cooperantes o (ii) que estando en efectivo, se encuentren
físicamente ubicadas en jurisdicciones o países identificados por el Grupo de Acción Financiera (GAFI) como de
Alto Riesgo o No Cooperantes.
Artículo 137.4.- Fecha de Regularización.
Los sujetos indicados en el artículo 131 solo podrán regularizar aquellos activos que fueran de su propiedad o que

se encontraran en su posesión, tenencia o guarda, al 31 de diciembre de 2023, inclusive (es decir, la “Fecha de
Regularización”).
La reglamentación establecerá la forma en la que los sujetos adherentes al presente régimen deberán acreditar la
propiedad, posesión, tenencia o guarda de los activos a la Fecha de Regularización al momento de presentar la
declaración jurada prevista en el artículo 135.

Mecanismo de regularización.
ARTÍCULO 138.- Declaración jurada de regularización. Los contribuyentes, al realizar la declaración jurada del
artículo 135, deberán identificar los bienes respecto de los cuales solicitan la aplicación del Régimen de
Regularización de Activos, según las pautas que para ello fije la reglamentación.
Asimismo, al momento de la presentación de dicha declaración jurada, o en un momento posterior según indique
la reglamentación, los contribuyentes deberán presentar las constancias fehacientes y toda otra documentación
necesaria para acreditar la titularidad y/o el valor de los bienes regularizados, según las pautas que para ello
indique la reglamentación.
ARTÍCULO 139.- Reglas especiales según tipo de activo
a) Dinero en efectivo en Argentina
Para regularizar los activos incluidos en el artículo 137.1.a), cuando se trate de dinero en efectivo, los
contribuyentes deberán, antes de la fecha límite prevista para la manifestación de adhesión del artículo 134 según
la Etapa del régimen que resulte aplicable bajo las reglas del artículo 137, depositar dicho efectivo en una entidad
financiera regulada por la Ley N° 21.526 y sus modificaciones, de Entidades Financieras.
A fin de recibir el depósito de estos fondos, el Banco Central de la República Argentina deberá regular la creación
de una cuenta bancaria especial destinada a recibir este tipo de depósitos (denominada “Cuenta Especial de
Regularización de Activos”). El Banco Central de la República Argentina deberá emitir la respectiva normativa
que indique en forma taxativa los requisitos y documentos que los contribuyentes deberán presentar ante las
entidades financieras para solicitar la apertura de la Cuenta Especial de Regularización de Activos y para realizar
el depósito de los fondos a regularizar.
Al momento de la apertura de la Cuenta Especial de Regularización de Activos y/o del depósito del dinero en
efectivo, la entidad financiera no podrá exigir más documentación que la taxativamente indicada por el Banco
Central de la República Argentina de acuerdo con lo establecido en el párrafo anterior.
Las entidades financieras no podrán negarse a la apertura de una Cuenta Especial de Regularización de Activos.
Dichas entidades tampoco podrán solicitar al depositante información adicional a la taxativamente regulada por el
Banco Central de la República Argentina, ni negarse a la recepción de los fondos a ser depositados en dichas
cuentas por el contribuyente. El incumplimiento de estas obligaciones implicará, para la entidad financiera, una
infracción punible bajo el artículo 41 de la Ley N° 21.526 y sus modificaciones, de Entidades Financieras.
Los contribuyentes también podrán solicitar la apertura de Cuentas Comitentes Especiales de Regularización de
Activos a ser abiertas por medio de Agentes de Liquidación y Compensación (“ALyC”) regulados por el Capítulo

II del Título VII de las normas (N.T. 2013 y modificaciones) de la Comisión Nacional de Valores.
A tal fin, la Comisión Nacional de Valores y el Banco Central de la República Argentina deberán emitir las
regulaciones correspondientes que creen Cuentas Comitentes Especiales de Regularización de Activos y habiliten
la transferencia de fondos a este tipo de cuentas desde las Cuentas Especiales de Regularización de Activos
abiertas en entidades financieras.
Los Agentes de Liquidación y Compensación (“ALyC”) tendrán obligaciones idénticas a las descriptas en este
artículo para las entidades financieras respecto de la apertura de las cuentas especiales establecidas en el presente
artículo.
b) Dinero en efectivo en el exterior
Cuando el bien a regularizar se trate de dinero en efectivo ubicado en el exterior y alcanzado por las reglas del
artículo 137.2.a), el monto regularizado deberá ser depositado en una entidad bancaria del exterior y podrá ser
transferido a una Cuenta Especial de Regularización de Activos o una Cuenta Comitente Especial de
Regularización de Activos a fin de que apliquen los beneficios del artículo 145.
La reglamentación fijará los plazos en los que la transferencia a la Cuenta Especial de Regularización de Activos
o a la Cuenta Comitente Especial de Regularización de Activos deberá ser realizada.
ARTÍCULO 140.- Base imponible. De manera excepcional y solo a los fines del Régimen de Regularización de
Activos, la base imponible para determinar el “Impuesto Especial de Regularización” será calculada en Dólares
Estadounidenses.
La base imponible del Impuesto Especial de Regularización será el valor total de los bienes regularizados
mediante el presente régimen, determinado conforme a las reglas de este artículo.
A los efectos de calcular la base imponible del Impuesto Especial de Regularización en Dólares Estadounidenses,
se deberán seguir las siguientes reglas de conversión:
i. los valores que estén medidos o expresados en Pesos Argentinos serán convertidos a Dólares
Estadounidenses tomando el tipo de cambio que fije mediante reglamentación el Poder Ejecutivo Nacional,
el cual deberá tomar como referencia el tipo de cambio implícito que surge de dividir la última cotización
de un determinado título público con liquidación en pesos en el segmento prioridad precio tiempo en
BYMA y la última cotización de dicho título con liquidación en USD en jurisdicción local, el día anterior a
la Fecha de Regularización (“Tipo de Cambio de Regularización”). A los efectos de la fijación del Tipo de
Cambio de Regularización se establece que el Poder Ejecutivo Nacional podrá fijar dicho cambio hasta un
treinta por ciento (30%) por encima del tipo de cambio oficial publicado para la Fecha de Regularización
por el Banco Central de la República Argentina mediante la Comunicación “A” 3500.
ii. Si los bienes o valuaciones estuvieran denominados en una moneda extranjera diferente a Dólares
Estadounidenses, la reglamentación establecerá las relaciones de cambio para convertir dicha moneda
extranjera a Dólares Estadounidenses a efectos del cálculo de la base imponible del Impuesto Especial de
Regularización, tomando como referencia la cotización de dicha moneda extranjera frente al Dólar
Estadounidense en las diversas plazas del mundo a la Fecha de Regularización.
ARTÍCULO 140.1.- Bienes en Argentina.

a) Dinero en Efectivo:
(i) Moneda argentina: su valor expresado en Dólares Estadounidenses, convertido al Tipo de Cambio de
Regularización.
(ii) Moneda extranjera: su valor en Dólares Estadounidenses.
b) Inmuebles ubicados en Argentina: su valor de adquisición, su valor fiscal o su valor mínimo, según se define a
continuación, el que sea superior, convertido a Dólares Estadounidenses al Tipo de Cambio de Regularización.
Para inmuebles urbanos, la reglamentación podrá establecer valores mínimos de mercado (en Pesos Argentinos o
Dólares Estadounidenses) por metro cuadrado considerando el valor de mercado promedio de las diversas zonas
geográficas en las que esté ubicado el inmueble urbano. Para inmuebles rurales, la reglamentación podrá
establecer valores mínimos de mercado (en Pesos Argentinos o Dólares Estadounidenses) por hectárea,
considerando el valor de mercado promedio de las diversas zonas geográficas en las que esté ubicado el inmueble
rural.
En todos los casos en los que la reglamentación opte por fijar un valor mínimo, el contribuyente podrá presentar
ante la Administración Federal de Ingresos Públicos documentación para demostrar que el valor de mercado del
bien a la Fecha de Regularización es inferior al valor mínimo y solicitar la reducción de la base imponible a dicho
valor de mercado. La reglamentación establecerá el procedimiento y la documentación a presentar para tal fin y el
medio de reintegro del Impuesto Especial de Regularización ingresado en exceso, de ser validado por la
Administración Federal de Ingresos Públicos el valor de mercado denunciado por el contribuyente.
c) Acciones, cuotas y participación en sociedades, derechos de beneficiarios de fideicomisos o cuotapartes de
fondos comunes de inversión, siempre que el sujeto emisor de dichas acciones, participaciones, cuotapartes o
derechos sea considerado un sujeto residente en Argentina bajo las normas de la Ley del Impuesto a las
Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, y siempre que estos títulos o participaciones no coticen
en bolsas o mercados regulados por la Comisión Nacional de Valores: el valor patrimonial proporcional atribuible
a dichas participaciones según el último balance cerrado antes de la Fecha de Regularización y aprobado por la
asamblea respectiva, actualizado desde la fecha de cierre de dicho balance hasta la Fecha de Regularización por el
Índice de Precios al Consumidor publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos y convertido a
Dólares Estadounidenses usando el Tipo de Cambio de Regularización. Si las entidades o vehículos realizaran sus
balances en moneda funcional Dólares Estadounidenses, se tomará el valor de patrimonio neto en Dólares
Estadounidenses a la mencionada fecha de cierre, sin necesidad de actualización o conversión.
Si la participación refiriera a un vehículo que no tenga la obligación de preparar y aprobar balances, la base
imponible estará compuesta por la porción atribuible al contribuyente de todos sus activos, valuados según las
normas de este régimen y deducidos los pasivos que dicho vehículo haya contraído. La reglamentación podrá
emitir normas de valuación de este tipo de pasivos.
d) Títulos valores, incluyendo, sin limitación, a acciones, bonos, obligaciones negociables, certificados de
depósito en custodia, cuotas partes de fondos y otros similares, que coticen en bolsas o mercados regulados por la
Comisión Nacional de Valores: según su valor de cotización a la Fecha de Regularización, de ser necesario
convertido a Dólares Estadounidenses al Tipo de Cambio de Regularización. Si el título valor cotizara en
mercados argentinos y del exterior, se tomará como valor de cotización el correspondiente al mercado argentino,
y si en este mercado el título cotizara en pesos y en Dólares Estadounidenses, se tomará como referencia el valor
en Dólares Estadounidenses.

e) Otros bienes muebles de cualquier tipo ubicados en Argentina: según su valor de mercado a la Fecha de
Regularización convertidos a Dólares Estadounidenses al Tipo de Cambio de Regularización.
f) Créditos de cualquier tipo o naturaleza, cuando el deudor de dichos créditos sea un residente argentino bajo las
normas de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones: por el capital de
dicho crédito, con más las actualizaciones que pudieran corresponder y los intereses devengados y no pagados a
la Fecha de Regularización. Si el crédito y los intereses estuvieran expresados en Pesos Argentinos deberán ser
convertidos a Dólares Estadounidenses al Tipo de Cambio de Regularización.
g) Derechos y otros bienes intangibles no incluidos en incisos anteriores: según el valor de adquisición que
hubieran tenido. De no haber sido adquiridos a terceros, se utilizarán las reglas de la Ley del Impuesto a las
Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, para determinar su costo de adquisición, actualizado por
el Índice de Precios al Consumidor publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos hasta la Fecha de
Regularización y convertido a Dólares Estadounidenses al Tipo de Cambio de Regularización.
h) Otros bienes ubicados en el país no incluidos en incisos anteriores: según su valor de mercado a la Fecha de la
Regularización, convertido a Dólares Estadounidenses al Tipo de Cambio de Regularización, pudiendo la
reglamentación establecer la forma de cálculo específica del valor de mercado de los bienes incluidos en este
inciso cuando su valor de mercado no fuera de público conocimiento.
ARTÍCULO 140.2.- Bienes en el exterior.
a) Dinero en efectivo o depositado en cuentas bancarias del exterior: su valor en Dólares Estadounidenses.
b) Inmuebles ubicados fuera de Argentina: su valor de adquisición en Dólares Estadounidenses o su valor
mínimo, el que fuera mayor.
La reglamentación podrá establecer valores mínimos de mercado por metro cuadrado, hectárea u otra unidad de
medida, considerando la ubicación geográfica de dichos inmuebles y los valores promedio de mercado.
En todos los casos en los que la reglamentación opte por fijar un valor mínimo, el contribuyente podrá presentar
ante la Administración Federal de Ingresos Públicos documentación para demostrar que el valor de mercado del
bien a la Fecha de Regularización es inferior al valor mínimo y solicitar la reducción de la base imponible a dicho
valor de mercado. La reglamentación establecerá el procedimiento y la documentación a presentar para tal fin y el
medio de reintegro del Impuesto Especial de Regularización ingresado en exceso, de ser validado por la
Administración Federal de Ingresos Públicos el valor de mercado presentado por el contribuyente.
c) Acciones, cuotas y cualquier tipo de derecho de participación en sociedades, corporaciones, entes o vehículos
de cualquier naturaleza y los derechos de beneficiarios de fideicomisos u otros tipos de patrimonios de afectación
similares, siempre que el ente del exterior no sea considerado un sujeto residente en Argentina bajo las normas de
la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, y siempre que estos títulos o
derechos de participación no coticen en bolsas o mercados del exterior: el valor patrimonial proporcional
atribuible a dichas participaciones según el último balance cerrado antes de la Fecha de Regularización. Si la
participación refiriera a un vehículo que no tenga la obligación de preparar balances, la base imponible estará
compuesta por todos sus activos, valuados según las normas de este régimen y deducidas las deudas que dicho
vehículo haya contraído, en la proporción atribuible a la participación del contribuyente. La reglamentación podrá
emitir normas de valuación de este tipo de pasivos.

d) Títulos valores, incluyendo, sin limitación, a acciones, bonos, obligaciones negociables, certificados de
depósito en custodia, cuotas partes de fondos y otros similares, que coticen en bolsas o mercados del exterior:
Según su valor de cotización a la Fecha de Regularización.
e) Otros bienes muebles de cualquier tipo ubicados fuera de Argentina: a su valor de mercado a la Fecha de
Regularización.
f) Créditos de cualquier tipo o naturaleza, cuando el deudor de dichos créditos no sea un residente argentino bajo
las normas de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones: por el capital de
dicho crédito, con más los intereses devengados y no pagados a la Fecha de Regularización. Si el crédito y los
intereses estuvieran expresados en Pesos Argentinos, deberán ser convertidos a Dólares Estadounidenses al Tipo
de Cambio de Regularización.
g) Derechos y otros bienes intangibles no incluidos en incisos anteriores: según el valor de adquisición que
hubieran tenido bajo la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones,
actualizado por el Índice de Precios al Consumidor publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos
hasta la Fecha de Regularización y convertidos a Dólares Estadounidenses al Tipo de Cambio de Regularización.
h) Criptomonedas, criptoactivos y otros bienes similares, sin importar quien ha sido su emisor, quien es su titular
o donde estuvieran depositadas, custodiadas o guardadas: su valor de mercado a la Fecha de Regularización o su
valor de adquisición, el que fuera mayor.
i) Otros bienes ubicados fuera del país y no incluidos en incisos anteriores: según su valor de mercado a la Fecha
de la Regularización, pudiendo la reglamentación establecer la forma de cálculo específica del valor de mercado
de los bienes incluidos en este inciso.

Impuesto Especial de Regularización.
ARTÍCULO 141.- Determinación del impuesto a ingresar. De manera excepcional y solo a los fines de este
Régimen de Regularización de Activos, los montos a ingresar como Impuesto Especial de Regularización deberán
serán calculados e ingresados en Dólares Estadounidenses.
El impuesto a ingresar se calculará sobre el total del valor de los bienes, tanto en Argentina como en el exterior,
que sean regularizados mediante el presente Régimen de Regularización de Activos, según las alícuotas que se
indican a continuación:
Etapa 1

Base imponible total regularizada en
Dólares Estadounidenses

Impuesto fijo en
Dólares
Estadounidenses

Alícuota

Sobre el excedente de
Dólares Estadounidenses:

0 a 100.000, inclusive

0

0%

0

100.000 en adelante

0

5%

100.000

Base imponible total regularizada en
Dólares Estadounidenses

Impuesto fijo en
Dólares
Estadounidenses

Alícuota

Sobre el excedente de
Dólares Estadounidenses:

0 a 100.000, inclusive

0

0%

0

100.000 en adelante

0

10%

100.000

Base imponible total regularizada en
Dólares Estadounidenses

Impuesto fijo en
Dólares
Estadounidenses

Alícuota

Sobre el excedente de
Dólares Estadounidenses:

0 a 100.000, inclusive

0

0%

0

100.000 en adelante

0

15%

100.000

Etapa 2

Etapa 3

A los efectos de determinar la alícuota aplicable según la escala anterior, se considerarán los bienes regularizados
por el contribuyente y aquellos regularizados en la Etapa correspondiente o en una Etapa anterior por los
ascendientes, descendientes y cónyuges. En ese caso, todos los sujetos que regularicen podrán computar,
proporcionalmente, la franquicia prevista en el primer escalo de los cuadros del párrafo anterior.
Si un mismo contribuyente decidiera regularizar bienes en más de una Etapa del presente régimen, sobre la base
imponible de los bienes que regularice en las Etapa 2 y/o Etapa 3 corresponderá aplicar la alícuota del 10% o
15%, respectivamente, sin considerar a tal fin la franquicia del primer escalón de la escala prevista en los párrafos
anteriores, la cual solo será de aplicación a la primera Etapa en la que el contribuyente regularice bienes.
La reglamentación podrá establecer excepciones a la obligación de ingresar el Impuesto Especial de
Regularización en Dólares Estadounidenses por la Regularización de bienes abarcados por el artículo 137.1. En
dicho caso, deberá aplicarse sobre la base imponible calculada según las reglas del artículo 141, la alícuota del

5%, 10% o 15%, según la Etapa en la que los bienes se regularicen, para determinar el Impuesto Especial de
Regularización aplicable. A dicho impuesto deberá adicionarse un interés compensatorio equivalente al 125% de
la tasa de interés que aplica el Banco de la Nación Argentina para plazos fijos a 30 días por el período
transcurrido entre la Fecha de Regularización y la fecha de efectivo pago de dicho impuesto bajo las normas del
artículo 143.
ARTÍCULO 142.- Determinación y pago del Impuesto Especial de Regularización. Los contribuyentes que
adhieran al presente Régimen de Regularización de Activos deberán determinar el Impuesto Especial de
Regularización al momento de la presentación de la declaración jurada mencionada en el artículo 135.
El pago del Impuesto Especial de Regularización deberá ser realizado en los plazos indicados en el artículo 137,
de acuerdo a las pautas que determine la reglamentación. Al momento de dicho pago, el contribuyente podrá
tomar como crédito el pago anticipado realizado bajo las normas del artículo 144.
La falta de pago en término del Impuesto Especial de Regularización privará de todo efecto jurídico a la
manifestación de adhesión al Régimen de Regularización de Activos formulada por el contribuyente, quedando
éste excluido de pleno derecho del presente régimen.
ARTÍCULO 143.- Pago adelantado obligatorio. Todo contribuyente que realice la manifestación de adherir al
presente Régimen de Regularización de Activos prevista en el artículo 135, deberá ingresar, dentro de la fecha
límite prevista en el artículo 137 para cada Etapa, el pago adelantado previsto en el presente artículo 144.
La falta de ingreso del pago adelantado dentro de la fecha indicada causará el decaimiento automático de la
manifestación de adhesión al Régimen de Regularización de Activos y excluirá al contribuyente de todos los
beneficios previstos en el régimen.
El pago adelantado aquí previsto deberá ser no menor al setenta y cinco por ciento (75%) del Impuesto Especial
de Regularización establecido en el artículo 143.
Si un contribuyente regularizara bienes en más de una Etapa, el porcentaje del párrafo anterior deberá ser tomado
respecto de los bienes regularizados en cada Etapa.
Si la reglamentación fijara la posibilidad de pagar el Impuesto Especial de Regularización respecto de los bienes
abarcados por el artículo 137.1 en pesos argentinos, conforme habilita el último párrafo del artículo 141, el
cálculo del setenta y cinco por ciento (75%) deberá ser realizado sin tomar en cuenta, a los efectos de la última
oración de dicho último párrafo, el plazo transcurrido entre la fecha del pago anticipado y la fecha del pago final
del Impuesto Especial de Regularización.
Si una vez presentada la declaración jurada y determinado el total del Impuesto Especial de Regularización se
advirtiera que el pago adelantado hecho bajo este inciso fue inferior al setenta y cinco por ciento (75%) del total
del impuesto a ingresar, podrá mantener los beneficios del presente régimen ingresando el saldo pendiente de
ingreso por los bienes regularizados en esa Etapa incrementado en un cien por ciento (100%).

Supuestos especiales de exclusión de base imponible y pago del Impuesto Especial de Regularización.
ARTÍCULO 144.- Dinero en efectivo, en Argentina o en el Exterior, que sea depositado o transferido a una

Cuenta Especial de Regularización de Activos. El dinero en efectivo que sea regularizado bajo las reglas del
Régimen de Regularización de Activos y que sea depositado y/o transferido a una Cuenta Especial de
Regularización de Activos será excluido de la base de cálculo del artículo 142 y deberá determinar el Impuesto
Especial de Regularización según las reglas del presente artículo 145.
Al momento del depósito o transferencia del monto regularizado a la Cuenta Especial de Regularización de
Activos no deberá pagarse el Impuesto Especial de Regularización, y este impuesto tampoco será pagado
mientras los fondos permanezcan depositados en esas cuentas.
Durante el plazo en que los fondos estén depositados en la Cuenta Especial de Regularización de Activos, éstos
podrán ser invertidos exclusivamente en los instrumentos financieros que indique la reglamentación. Los
resultados de estas inversiones deberán ser depositados en la misma Cuenta Especial de Regularización de
Activos.
Para la correcta aplicación de las normas de este artículo, las entidades financieras deberán abrir una Cuenta
Especial de Regularización de Activos, según corresponda, por cada Etapa del presente régimen, debiendo ser
posible, en todo momento, identificar la Etapa del Régimen de Regularización de Activos que afectan a los
fondos depositados.
Al momento en el cual los fondos depositados en una Cuenta Especial de Regularización de Activos sean
transferidos a otra cuenta por cualquier motivo, se deberá pagar el Impuesto Especial de Regularización, el cual
será retenido con carácter de pago único y definitivo por la entidad financiera en la cual se encuentra abierta la
Cuenta Especial de Regularización de Activos, según las siguientes reglas:
i. Si los fondos son transferidos a la Administración Federal de Ingresos Públicos para pagar el Impuesto
Especial de Regularización previsto en el artículo 142 no se realizará retención alguna.
ii. Si los fondos son utilizados por el contribuyente para cancelar el impuesto al que hace referencia el artículo
173 no se realizará retención alguna.
A estos fines, el contribuyente podrá utilizar cualquier medio legalmente disponible para transformar los Dólares
Estadounidenses en los Pesos necesarios para el pago de dicho impuesto, pudiendo optar por vender dichos
Dólares Estadounidenses en el mercado oficial de cambios o utilizar esos fondos para realizar una operación
bursátil de compra y venta de títulos valores que le permita obtener los fondos en Pesos necesarios para el pago
del impuesto.
En todos los casos, los fondos en Pesos resultantes de la operación deberán ser acreditados en una cuenta abierta
en la misma entidad financiera en la cual se encontraba abierta la Cuenta Especial de Regularización de Activos
de la cual se transfirieron los Dólares Estadounidenses, debiendo la reglamentación indicar los comprobantes o la
documentación que dicha entidad deberá requerir al contribuyente como respaldo de la transacción realizada.
i. Si los fondos son trasferidos a cualquier otra cuenta antes de transcurridos 120 días corridos del depósito
de los fondos en la Cuenta Especial de Regularización de Activos, corresponderá aplicar una retención
sobre el monto transferido, cualquiera sea el destino de la transferencia, según se detalla a continuación:
a. Fondos regularizados en la Etapa 1: 8,75%.
b. Fondos regularizados en la Etapa 2: 17,5%.
c. Fondos regularizados en la Etapa 3: 26,25%.
ii. Si los fondos son transferidos a cualquier otra cuenta luego de transcurridos 120 días corridos del depósito
de los fondos en la Cuenta Especial de Regularización de Activos y antes del 31 de diciembre de 2025,

inclusive, corresponderá aplicar una retención del monto transferido, según se detalla a continuación:
a. Fondos regularizados en la Etapa 1: 5%.
b. Fondos regularizados en la Etapa 2: 10%.
c. Fondos regularizados en la Etapa 3: 15%.
iii. No corresponderá realizar la retención si los fondos transferidos a que hace referencia el punto (iv) tiene
por destino:
a. La adquisición de certificados de participación o títulos de deuda de fideicomisos de inversión
productiva, de acuerdo a las reglas que fije la reglamentación, siempre que la inversión se mantenga
bajo la titularidad del contribuyente hasta el 31 de diciembre de 2025.
b. La suscripción o adquisición de cuotapartes de fondos comunes de inversión que cumplan con los
requisitos exigidos por la reglamentación y que se mantengan bajo la titularidad del contribuyente
hasta el 31 de diciembre de 2025.
El Poder Ejecutivo Nacional podrá adicionar otros destinos a los previstos en los puntos a. y b. de este inciso, que
tengan por finalidad incentivar la inversión productiva en el país o fomentar el crédito a las empresas que operan
en el país.
i. Si los fondos son transferidos luego del 1 de enero del 2026: no se realizará retención alguna.
En ningún caso se permitirá la extracción en efectivo de los montos depositados en una Cuenta Especial de
Regularización de Activos, pero los contribuyentes podrán solicitar su transferencia inmediata a otra cuenta
bancaria de su titularidad, sujeto a la aplicación del Impuesto Especial de Regularización según se indica en el
párrafo anterior, de corresponder.
Bajo el presente régimen, los contribuyentes también podrán optar por abrir Cuentas Comitentes Especiales de
Regularización de Activos, las cuales serán abiertas en Agentes de Liquidación y Compensación (“ALyCs”).
Las Cuentas Comitentes Especiales de Regularización de Activos que reciban fondos regularizados estarán
sujetas a las mismas restricciones y características que las indicada anteriormente para las Cuentas Especiales de
Regularización de Activos, y los Agentes de Liquidación y Compensación (“ALyCs”) que abran dichas cuentas
tendrán las mismas obligaciones que las entidades financieras respecto de las Cuentas Especiales de
Regularización de Activos (incluida la de actuar como agente de retención del Impuesto Especial de
Regularización). La reglamentación podrá realizar las adaptaciones necesarias al régimen definido en párrafos
anteriores para las Cuentas Especiales de Regularización de Activos, de manera de posibilitar su correcta
aplicación respecto de las Cuentas Comitentes Especiales de Regularización de Activos.
La transferencia de fondos de Cuentas Especiales de Regularización de Activos a Cuentas Comitentes Especiales
de Regularización de Activos no dará lugar a la aplicación de retención alguna al momento de dicha transferencia.
La Comisión Nacional de Valores y el Banco Central de la República Argentina deberán regular el régimen de las
Cuentas Comitentes Especiales de Regularización de Activos, incluyendo, de corresponder, la necesidad de
encaje de los fondos depositados en el Banco Central de la República Argentina, las inversiones permitidas y los
plazos en que estas deberán ser mantenidas y las obligaciones de los Agentes de Liquidación y Compensación
(“ALyCs”) respecto de los fondos que administren.
Las transferencias entre Cuentas Especiales de Regularización de Activos o Cuentas Comitentes Especiales de
Regularización de Activos no darán lugar a retención alguna, incluso si se trata de Cuentas Especiales de
Regularización de Activos o Cuentas Comitentes Especiales de Regularización de Activos de otros

contribuyentes. En esos casos, para realizar la transferencia, el contribuyente deberá presentar ante la entidad
bancaria en la cual se encuentra abierta la Cuenta Especial de Regularización de Activos o ante el Agente de
Liquidación y Compensación (“ALyC”) en la cual se encuentra abierta la Cuenta Comitente Especial de
Regularización de Activos los comprobantes que justifiquen la razón de la transferencia.
A fin de recibir transferencias desde otras Cuentas Especiales de Regularización de Activos o Cuentas Comitentes
Especiales de Regularización de Activos, cualquier persona humana y jurídica residente en Argentina podrá abrir
dicho tipo de cuentas, incluso si no ha regularizado bienes bajo el presente Régimen de Regularización de
Activos.
El Banco Central de la República Argentina y la Comisión Nacional de Valores deberán emitir la normativa
reglamentaria para segregar los activos depositados en cuentas especiales según las Etapas mencionadas en el
artículo 137, de manera de garantizar en todo momento la identificación de la Etapa en que fueron regularizados
dichos bienes.
ARTÍCULO 145.- Dinero depositado en cuentas bancarias del exterior. Aquellos fondos en efectivo depositados
en cuentas bancarias del exterior que sean transferidos a la Argentina y acreditados en Cuentas Especiales de
Regularización de Activos o en Cuentas Comitentes Especiales de Regularización de Activos estarán excluidos de
la base imponible del artículo 172 y tributarán de acuerdo a las normas del presente artículo 146.
Los contribuyentes que regularicen fondos depositados en cuentas bancarias del exterior podrán elegir transferir
todo o parte de los montos regularizados a las Cuentas Especiales de Regularización de Activos o a las Cuentas
Comitentes Especiales de Regularización de Activos. Los montos que no sean transferidos a dichas cuentas
tributarán el Impuesto Especial de Regularización deberán ser reincorporados a la base imponible del artículo
172.
Los fondos que sean acreditados en la Cuenta Especial de Regularización de Activos o en la Cuenta Comitente
Especial de Regularización de Activos estarán sujetos a las normas del artículo 145.
Para que las normas de este artículo 146, sean de aplicación, los fondos deberán ser transferidos desde las cuentas
del exterior a la Cuenta Especial de Regularización de Activos o a la Cuenta Comitente Especial de
Regularización de Activos antes de las siguientes fechas:
i. Fondos regularizados en la Etapa 1: 31 de marzo de 2024, inclusive.
ii. Fondos regularizados en la Etapa 2: 30 de junio de 2024, inclusive.
iii. Fondos regularizados en la Etapa 3: 30 de septiembre de 2024, inclusive.
El poder ejecutivo podrá prorrogar estos plazos hasta el 30 de noviembre de 2024.
ARTÍCULO 146.- Títulos valores depositados en entidades del exterior. Aquellos títulos valores depositados en
cuentas del exterior, que sean enajenados, rescatados o liquidados y que el monto resultante de dicha enajenación,
liquidación o rescate sea transferido desde el exterior a una Cuenta Especial de Regularización de Activos o a una
Cuenta Comitente Especial de Regularización de Activos estarán excluidos de la base imponible del artículo 172
y tributarán de acuerdo a las normas del presente artículo 147.
Los contribuyentes que regularicen títulos valores depositados en entidades del exterior podrán elegir enajenar,
liquidar o rescatar y transferir el monto resultante a las Cuentas Especiales de Regularización de Activos o a las
Cuentas Comitentes Especiales de Regularización de Activos por todo o parte de los títulos valores regularizados

bajo el presente régimen. Los títulos valores que no reciban ese destino deberán ser reincorporados a la base
imponible del artículo 172.
Los fondos que sean acreditados en la Cuenta Especial de Regularización de Activos o en la Cuenta Comitente
Especial de Regularización de Activos estarán sujetos a las normas del artículo 145.
Para que las normas de este artículo 147, sean de aplicación, los fondos deberán ser transferidos desde las cuentas
del exterior a la Cuenta Especial de Regularización de Activos o a la Cuenta Comitente Especial de
Regularización de Activos antes de las siguientes fechas:
i. Fondos regularizados en la Etapa 1: 31 de marzo de 2024, inclusive.
ii. Fondos regularizados en la Etapa 2: 30 de junio de 2024, inclusive.
iii. Fondos regularizados en la Etapa 3: 30 de septiembre de 2024, inclusive.
El poder ejecutivo podrá prorrogar estos plazos hasta el 30 de noviembre de 2024.

Bienes registrados a nombre de terceros.
ARTÍCULO 147.- Regularización de bienes a nombre de terceros. Cuando se trate de personas humanas o
sucesiones indivisas, los bienes indicados en el artículo 137 podrán ser declarados por el contribuyente incluso si
se encuentran en posesión, anotados, registrados o depositados a nombre de terceros en caso de que dichos
terceros no hubieran estado excluidos de solicitar la regularización de dichos bienes bajo las normas del artículo
161 de este régimen.
La reglamentación podrá establecer los requisitos y excepciones para la declaración de bienes a nombre de
terceros.
La regularización de bienes a nombre de terceros podrá hacerse incluso si los bienes se encuentran declarados en
las declaraciones juradas impositivas del tercero, que podrá ser una persona humana o sociedad, residente en
Argentina o en el exterior.
En todos los casos, incluso si los bienes se encontraban declarados por el tercero en su respectiva declaración
jurada, deberá tributarse el Impuesto Especial de Regularización sobre el valor del bien regularizado, determinado
conforme a las reglas del artículo 141 del presente Régimen de Regularización de Activos.
ARTÍCULO 148.- Regularización de bienes inmuebles a nombre de terceros. Las normas del presente artículo
149 solo aplican a la regularización de bienes inmuebles de titularidad de terceros, y solo en el caso de que el
contribuyente que regulariza el bien sea una persona humana, sucesión indivisa o sujeto residente en el exterior y
cuando el tercero a nombre de quien se encuentra registrado el bien inmueble es un contribuyente en los términos
del artículo 53 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, que tenga
dicho bien inmueble declarado en su respectiva declaración jurada.
ARTÍCULO 149.- Base imponible especial. En este caso, la base imponible sobre la que se calculará el Impuesto
Especial de Regularización será el valor de mercado del bien, su valor de adquisición o su valor mínimo, el que
sea superior.
ARTÍCULO 150.- Venta del inmueble luego de la regularización. En caso de que el sujeto que regulariza el bien

a nombre de un tercero enajene dicho bien dentro del plazo de dos (2) años desde la Fecha de Regularización, se
deberá comparar el precio de venta del bien y el valor asignado al bien bajo el artículo 149.
Si se constata que el precio de venta por la enajenación del inmueble es superior en más de un 25% al valor
declarado a los fines del artículo 149, el contribuyente deberá acreditar, en forma fehaciente, que el valor
utilizado como base imponible bajo el artículo 149. efectivamente correspondía al valor de mercado del bien a la
Fecha de Regularización, y que el mayor precio obtenido por la venta posterior deriva de razones o circunstancias
posteriores a dicha fecha.
La reglamentación deberá fijar el procedimiento para que el contribuyente acredite dicha circunstancia.
Si el contribuyente no pudiera acreditar que el mayor valor corresponde a circunstancias posteriores a la Fecha de
Regularización, el contribuyente deberá pagar un Impuesto Especial de Regularización adicional equivalente al
20% del precio de enajenación del bien.
ARTÍCULO 151.- Costo de adquisición del inmueble. Los contribuyentes que regularicen bienes inmuebles bajo
las normas del artículo 150, conservarán, a todos los efectos de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto
ordenado en 2019 y sus modificaciones, el costo de adquisición que el bien tuviera para el tercero titular del bien
a la Fecha de Regularización, con independencia del valor sobre el cual se calcule el Impuesto Especial de
Regularización bajo las normas del artículo 150.
La enajenación del inmueble luego de su regularización estará alcanzada por las normas previstas en el artículo
99 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, sin que resulte aplicable
a dicha transacción el impuesto a la transferencia de inmuebles establecido por el título VII de la Ley 23.905. En
caso de que se trate de un bien que hubiera sido adquirido por el tercero antes del 1 de enero de 2018, no
corresponderá aplicar la actualización del costo impositivo prevista en el segundo párrafo el inciso a) del segundo
párrafo del artículo 99 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones.

Transferencia de la propiedad de los bienes.
ARTÍCULO 152.- Regla general. Los contribuyentes que declaren bienes a nombre de terceros tendrán la
obligación de transferir dichos bienes a su titularidad, dentro de los dos (2) años contados a partir de la Fecha de
Regularización.
Las transferencias que se realicen con la finalidad de regularizar la titularidad de estos inmuebles no generarán
hechos imponibles adicionales ni para el tercero que transfiere la propiedad del bien ni para el sujeto que la
recibe.
ARTÍCULO 153.- Imposibilidad de transferencia. Si no fuera posible transferir la propiedad del bien al
declarante en el plazo previsto por el artículo 152, los contribuyentes deberán presentar ante la Administración
Federal de Ingresos Públicos una nota manifestando las razones y aportando la documentación e información que
sea necesaria para el análisis del caso, de acuerdo a lo que indique la reglamentación.
Si, luego de analizada la documentación presentada, se considerase que la transferencia puede ser realizada, pero
se requiere un plazo más extenso, la Administración Federal de Ingresos Públicos deberá conceder una extensión
de plazo. Por el contrario, si la Administración Federal de Ingresos Públicos determinara que, por las razones

invocadas, no es posible realizar la transferencia de los bienes en razón de existir una prohibición insalvable, el
contribuyente quedará eximido de la obligación de transferir la propiedad del bien regularizado.
ARTÍCULO 154.- Sanción por incumplimiento del plazo de transferencia. Si el contribuyente incumpliera con la
obligación de transferir el bien dentro del plazo máximo previsto en el artículo 152 y no resultará aplicable la
excepción por imposibilidad de transferencia del artículo 153, deberá pagar un Impuesto Especial de
Regularización adicional equivalente al cinco por ciento (5%) del valor del bien en cuestión, calculada de acuerdo
a las reglas del artículo 141.

Efectos de la regularización.
ARTÍCULO 155.- Los sujetos que adhieran al presente Régimen de Regularización de Activos, gozarán de los
siguientes beneficios en la medida de los bienes declarados:
a) No estarán sujetos a lo dispuesto por el artículo 18, ni a los tres artículos sin número agregados a continuación
del artículo 18, de la Ley N° 11.683 (texto ordenado en 1998 y sus modificaciones), de Procedimiento Fiscal, con
respecto a las tenencias declaradas;
b) Quedan liberados de toda acción civil y por delitos tributarios, cambiarios, aduaneros e infracciones
administrativas que pudieran corresponder por el incumplimiento de las obligaciones vinculadas o que tuvieran
origen en los bienes, créditos y tenencias que se declaren en el presente régimen, en las rentas que éstos hubieran
generado y en los fondos que se hubieran usado para su adquisición, así como el cobro y la liquidación de las
divisas provenientes de la Regularización de Activos de dichos bienes, créditos y tenencias.
Quedan comprendidos en esta liberación los socios administradores y gerentes, directores, síndicos y miembros
de los consejos de vigilancia de las sociedades contempladas en la Ley General de Sociedades N° 19.550 (texto
ordenado en 1984 y sus modificaciones), General de Sociedades, y cargos equivalentes en cooperativas,
fideicomisos y sucesiones indivisas, fondos comunes de inversión, y profesionales certificantes de los balances
respectivos.
La liberación de las acciones penales previstas en este artículo equivale a la extinción de la acción penal prevista
en el inciso 2 del artículo 59 del Código Penal.
Esta liberación no alcanza a las acciones que pudieran ejercer los particulares que hubieran sido perjudicados
mediante, como consecuencia o en ocasión de dichas transgresiones.
c) Quedan liberados del pago de los impuestos que se hubieran omitido ingresar y que tuvieran origen en los
bienes declarados en el presente régimen, de acuerdo con las siguientes disposiciones:
1. Impuestos a las Ganancias, Impuesto a las salidas no documentadas (conforme el artículo 40 de la Ley de
Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones), Impuesto a la Transferencia de
Inmuebles de Personas Físicas y Sucesiones Indivisas e Impuesto sobre los Créditos y Débitos en Cuentas
Bancarias y Otras Operatorias, respecto de los bienes regularizados y sobre los fondos que hubieran
utilizado para la adquisición de estos bienes.
2. Impuesto Internos e Impuesto al Valor Agregado que puedan aplicar sobre las operaciones que originaron
los fondos con los que el bien regularizado fue adquirido o sobre los fondos en efectivo que sean

regularizados.
3. Impuestos sobre los Bienes Personales, el Aporte Solidario y Extraordinario para ayudar a morigerar los
efectos de la pandemia establecido por la Ley N° 27.605 y la Contribución Especial sobre el Capital de las
Cooperativas, respecto del impuesto originado por el incremento del activo imponible, de los bienes sujetos
a impuesto o del capital imponible, según corresponda, por un monto equivalente en pesos a las tenencias
y/o bienes declarados.
4. Los impuestos citados en los incisos precedentes que se pudieran adeudar por los períodos fiscales
anteriores al que cierra al 31 de diciembre de 2023, inclusive, por los bienes regularizados bajo el presente
Régimen de Regularización de Activos.
d) Los sujetos que regularicen bienes que poseyeran a la Fecha de Regularización, sumados a los que declaren en
las respectivas declaraciones juradas de los ejercicios finalizados hasta el 31 de diciembre de 2022, inclusive,
tendrán los beneficios previstos en los incisos anteriores, por cualquier bien o tenencia que hubieren poseído con
anterioridad al 31 de diciembre de 2022 y no lo hubieren declarado.
En el caso que la Administración Federal de Ingresos Públicos detectara cualquier bien o tenencia que fuera de
propiedad de los mencionados sujetos a la Fecha de Regularización y que no hubiera sido declarado mediante el
presente Régimen de Regularización de Activos ni con anterioridad, se privará al sujeto que realiza la
regularización de los beneficios indicados en el inciso d) precedente, sin que resulten afectados los beneficios de
los incisos a), b) y c) del presente que refieren a los bienes regularizados mediante el presente régimen.
La reglamentación establecerá el umbral mínimo que permitirá dar por decaído los beneficios del inciso d) de este
artículo cuando se detectaran bienes no declarados ni regularizados bajo el presente régimen que eran de
propiedad del contribuyente a la Fecha de Regularización. Dicho umbral no podrá ser inferior al 10%, ni superior
al 25%, del total de los bienes regularizados por el contribuyente bajo el presente régimen.
A los fines indicados en el párrafo anterior, la Administración Federal de Ingresos Públicos conserva la totalidad
de las facultades que le confiere la Ley N° 11.683 (texto ordenado en 1998 y sus modificaciones), de
Procedimiento Fiscal, para investigar y determinar los bienes de propiedad del contribuyente.
ARTÍCULO 156.- Los beneficios mencionados en el artículo 155 también aplicarán a los sujetos incluidos en el
artículo 53 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, y demás
sociedades o de empresas o explotaciones unipersonales por los activos que sus accionistas y socios hayan
declarado en los términos del presente Régimen de Regularización de Activos.
ARTÍCULO 157.- La Regularización de Activos efectuada por las sociedades comprendidas en el inciso b) del
artículo 53 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, liberará del
Impuesto a las Ganancias correspondiente a los socios, en proporción a la materia imponible que les sea
atribuible, de acuerdo con su participación en estas. Igual criterio corresponderá aplicar con relación a los sujetos
referenciados en el inciso c) del mencionado artículo con relación a los o las fiduciantes, beneficiarios o
beneficiarias y/o fideicomisarios o fideicomisarias. La liberación dispuesta procederá solo en el supuesto en que
los sujetos mencionados en los incisos b) y c) del artículo 53 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto
ordenado en 2019 y sus modificaciones, no hubieran ejercido la opción a la que se refiere en el punto 8 del inciso
a) del artículo 73 de la mencionada ley.

Pago del impuesto especial. Efectos de la falta de pago en término.

ARTÍCULO 158.- Pago del Impuesto Especial de Regularización. El pago del Impuesto Especial de
Regularización deberá realizarse en Dólares Estadounidenses, excepto en los casos expresamente previstos bajo el
último párrafo del artículo 141.
La reglamentación establecerá el mecanismo para recibir el pago mediante transferencias en Dólares
Estadounidenses realizadas desde el exterior.
ARTÍCULO 159.- Falta de pago del Impuesto Especial de Regularización. La falta de pago del Impuesto Especial
de Regularización dentro del plazo otorgado por la reglamentación causará el decaimiento de todos los beneficios
del presente régimen.

Sujetos excluidos.
ARTÍCULO 160.- Funcionarios públicos. Quedan excluidos de las disposiciones del presente régimen los sujetos
que al 30 de noviembre de 2023, inclusive, y a la fecha de entrada en vigencia del presente Régimen de
Regularización de Activos hayan desempeñado y desempeñen las siguientes funciones públicas:
a) Presidente y vicepresidente de la Nación, gobernador, vicegobernador, jefe o vicejefe de gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires o intendente municipal;
b) Senador o diputado nacional, provincial o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, o concejal municipal, o
Parlamentario del Mercosur;
c) Magistrado del Poder Judicial nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires;
d) Magistrado del Ministerio Público nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires;
e) Defensor del Pueblo o adjunto del Defensor del Pueblo nacional, provincial, municipal o de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires;
f) Jefe de Gabinete de Ministros, ministro, secretario o subsecretario del Poder Ejecutivo nacional, provincial,
municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires;
g) Interventor federal, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires;
h) Síndico General de la Nación, síndico general adjunto de la Sindicatura General, presidente o auditor general
de la Auditoría General, autoridad superior de los entes reguladores y los demás órganos que integran los sistemas
de control del sector público nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y los
miembros de organismos jurisdiccionales administrativos en los tres niveles de gobiernos;
i) Miembro del Consejo de la Magistratura o del jurado de enjuiciamiento;
j) Embajador, cónsul o funcionario destacado en misión oficial permanente en el exterior;
k) Personal en actividad de las fuerzas armadas, de la Policía Federal Argentina, de la Policía de Seguridad
Aeroportuaria, de la Gendarmería Nacional, de la Prefectura Naval Argentina o del Servicio Penitenciario
Federal, con jerarquía no menor de coronel o equivalente, personal de la Policía provincial, municipal o de la

Ciudad Autónoma de Buenos Aires con categoría no inferior a la de Comisario, o personal de categoría inferior, a
cargo de Comisaría;
l) Rector, decano o secretario de las universidades nacionales, provinciales, municipales o de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires;
m) Funcionario o empleado con categoría o función no inferior a la de director o equivalente, que preste servicio
en la Administración Pública nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
centralizada o descentralizada, las entidades autárquicas, los bancos y entidades financieras del sistema oficial, las
obras sociales administradas por el Estado, las empresas del Estado, las sociedades del Estado o personal con
similar categoría o función y en otros entes del sector público;
n) Funcionario colaborador de interventor federal, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, con categoría o función no inferior a la de director o equivalente;
o) Personal de los organismos indicados en el inciso h) del presente artículo, con categoría no inferior a la de
director o equivalente;
p) Funcionario o empleado público encargado de otorgar habilitaciones administrativas para el ejercicio de
cualquier actividad, como también todo funcionario o empleado público encargado de controlar el
funcionamiento de dichas actividades o de ejercer cualquier otro control en virtud de un poder de policía;
q) Funcionario que integra los organismos de control de los servicios públicos privatizados, con categoría no
inferior a la de director;
r) Personal que se desempeña en el Poder Legislativo nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, con categoría no inferior a la de director;
s) Personal que cumpla servicios en el Poder Judicial o en el Ministerio Público nacional, provincial, municipal o
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, con categoría no inferior a secretario o equivalente;
t) Funcionario o empleado público que integre comisiones de adjudicación de licitaciones, de compra o de
recepción de bienes, o participe en la toma de decisiones de licitaciones o compras en cualquiera de los tres
niveles de gobierno;
u) Funcionario público que tenga por función administrar un patrimonio público o privado, o controlar o fiscalizar
los ingresos públicos cualquiera fuera su naturaleza;
v) Director o administrador de las entidades sometidas al control externo del Congreso de la Nación, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 120 de la Ley N° 24.156;
w) Personal de los organismos de inteligencia, sin distinción de grados, sea su situación de revista permanente o
transitoria.
ARTÍCULO 161.- Familiares de funcionarios públicos. Quedan excluidos de las disposiciones del Régimen de
Regularización de Activos los cónyuges, los ascendientes y los descendientes de los sujetos alcanzados en los
incisos a) al w) del artículo 160.
Quedan también comprendidos los ex cónyuges de los sujetos alcanzados en los incisos a) al w) del artículo 160

que hubieran sido cónyuges durante el tiempo en el que dichos sujetos se desempeñaron en los cargos detallados
en esos incisos.
ARTÍCULO 162.- Otros sujetos excluidos. Quedan excluidos de las disposiciones del Régimen de Regularización
de Activos quienes se hallen en alguna de las siguientes situaciones a la fecha de entrada en vigencia de la
presente ley:
a) Los declarados en estado de quiebra, respecto de los cuales no se haya dispuesto la continuidad de la
explotación, conforme a lo establecido en las Leyes N° 24.522 y sus modificaciones o 25.284 y sus
modificaciones, mientras duren los efectos de dicha declaración.
b) Los condenados por alguno de los delitos previstos en las Leyes N° 22.415 y sus modificaciones (Código
Aduanero), 23.771 y/o 24.769 y sus modificaciones y/o en el Título IX de la Ley 27.430 y sus modificaciones
(Régimen Penal Tributario), respecto de los cuales se haya dictado sentencia firme con anterioridad a la entrada
en vigencia de la presente Ley, siempre que la condena no estuviere cumplida.
c) Los condenados por delitos comunes, que tengan conexión con el incumplimiento de sus obligaciones
tributarias o las de terceros, respecto de los cuales se haya dictado sentencia firme con anterioridad a la fecha de
entrada en vigencia de la presente Ley, siempre que la condena no estuviere cumplida.
d) Las personas jurídicas en las que, según corresponda, sus socios, administradores, directores, síndicos,
miembros del consejo de vigilancia, consejeros o quienes ocupen cargos equivalentes en las mismas, hayan sido
condenados con fundamento en las Leyes N° 22.415 y sus modificaciones (Código Aduanero), 23.771 y/o 24.769
y sus modificaciones y/o en el Título IX de la Ley 27.430 y sus modificaciones (Régimen Penal Tributario), o por
delitos comunes que tengan conexión con el incumplimiento de sus obligaciones tributarias o las de terceros,
respecto de los cuales se haya dictado sentencia firme con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia de la
presente Ley, siempre que la condena no estuviere cumplida.
e) Quienes estuvieran procesados, aun cuando no estuviera firme dicho auto de mérito, por los siguientes delitos:
i. Contra el orden económico y financiero previstos en los artículos 303, 306, 307, 309, 310, 311 y 312 del
Código Penal.
ii. Enumerados en el artículo 6 de la Ley N° 25.246, con excepción del inciso j).
iii. Estafa y otras defraudaciones previstas en los artículos 172, 173 y 174 del Código Penal.
iv. Usura prevista en el artículo 175 bis del Código Penal.
v. Quebrados y otros deudores punibles previstos en los artículos 176, 177, 178 y 179 del Código Penal.
vi. Contra la fe pública previstos en los artículos 282, 283 y 287 del Código Penal.
vii. Falsificación de marcas, contraseñas o firmas oficiales previstos en el artículo 289 del Código Penal y
falsificación de marcas registradas previsto en el artículo 31 de la Ley N° 22.362, de Marcas y
Designaciones.
viii. Encubrimiento al adquirir, recibir u ocultar dinero, cosas o efectos provenientes de un delito previsto en el
inciso c) del numeral 1 del artículo 277 del Código Penal.
ix. Homicidio por precio o promesa remuneratoria, explotación sexual y secuestro extorsivo establecido en el
inciso 3 del artículo 80, artículos 127 y 170 del Código Penal, respectivamente.
Quienes a la fecha de entrada en vigencia del presente Régimen de Regularización de Activos tuvieran un proceso
penal en trámite por los delitos enumerados en el inciso e), podrán adherir en forma condicional al régimen. El
auto de procesamiento que se dicte en fecha posterior, dará lugar a la pérdida automática de todos los beneficios

que otorga el presente régimen.
ARTÍCULO 163.- Tributos Provinciales. Invitase a las provincias, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y a los
municipios a adherir al Régimen de Regularización de Activos, adoptando medidas tendientes a liberar los
impuestos y tasas locales que los declarantes hayan omitido ingresar en sus respectivas jurisdicciones.
ARTÍCULO 164.- Otras previsiones. El Impuesto Especial de Regularización se regirá por lo dispuesto en la Ley
N° 11.683 (texto ordenado en 1998 y sus modificaciones), de Procedimiento Fiscal.
Ninguna de las disposiciones de este Régimen de Regularización de Activos liberará a los sujetos mencionados en
el artículo 20 de la Ley N° 25.246 y sus modificatorias de las obligaciones impuestas por la legislación vigente
tendiente a prevenir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo.
ARTÍCULO 165.- Entrada en vigor. Las disposiciones de esta sección entrarán en vigor a partir de su publicación
en el Boletín Oficial.

Sección III. Impuesto sobre los Bienes Personales
Régimen especial del ingreso del Impuesto sobre los Bienes Personales
ARTÍCULO 166.- Régimen especial de ingreso del Impuesto sobre los Bienes Personales. Créase el presente
Régimen Especial de Ingreso del Impuesto sobre los Bienes Personales (“REIBP”) por todos los períodos fiscales
hasta la fecha de su caducidad, la cual opera el 31 de diciembre de 2027.
ARTÍCULO 167.- Sujetos alcanzados. Las personas humanas y sucesiones indivisas que sean residentes fiscales
en Argentina en los términos de los artículos 116 a 123 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en
2019 y sus modificaciones, podrán optar por adherir al REIBP.
Los responsables sustitutos a los que se refieren el primer artículo sin número incorporado a continuación del
artículo 25 y el artículo 26 del Título VI de la Ley N° 23.966, de Impuesto sobre los Bienes Personales, texto
ordenado en 1997 y sus modificatorias también podrán ejercer la opción de adherir al REIBP por sus obligaciones
relativas al Impuesto sobre los Bienes Personales por su actuación en dicho carácter.
Las personas humanas que, al 31 de diciembre de 2023, no sean consideradas residentes a los efectos del
Impuesto sobre los Bienes Personales, pero hubieran sido residentes fiscales en Argentina antes de esa fecha,
podrán acceder a los beneficios de esta ley en igualdad de derechos y obligaciones que las personas humanas
mencionadas en el primer párrafo de este artículo.
ARTÍCULO 168.- Derecho de Opción. La opción de adherir al REIBP es de carácter individual y voluntaria,
tratándose el presente de un régimen especial que comprende al Impuesto sobre los Bienes Personales y a todo
otro tributo patrimonial nacional (cualquiera fuera su denominación) que pueda complementar o reemplazar al
Impuesto sobre los Bienes Personales en los períodos fiscales 2024 a 2027.
Al optarse por la adhesión al REIBP, el Estado Nacional y el contribuyente declaran que entienden y reconocen
los derechos, obligaciones y limitaciones de carácter recíproco aquí establecido.
ARTÍCULO 169.- Período de opción. Los sujetos indicados en el artículo 167 podrán optar por adherirse al

REIBP hasta el 31 de marzo de 2024, inclusive.
ARTÍCULO 170.- Períodos fiscales alcanzados. Los contribuyentes que opten por adherirse al REIBP, tributarán
el Impuesto sobre los Bienes Personales correspondiente a los períodos fiscales 2023, 2024, 2025, 2026 y 2027 en
forma unificada.
ARTÍCULO 171.- Base imponible. A efectos de determinar la base imponible del Impuesto sobre los Bienes
Personales para los períodos fiscales 2023 a 2027 inclusive, para aquellos contribuyentes que adhieran al REIBP,
deberá cumplirse con las condiciones que se enuncian a continuación.
Artículo 171.1.- Personas humanas y sucesiones indivisas residentes en Argentina.
1. Se tomarán en cuenta los bienes existentes en el patrimonio del contribuyente al 31 de diciembre de 2023,
inclusive.
2. Se procederá a valuar todos los bienes del patrimonio existentes al 31 de diciembre de 2023 usando para
ello las reglas de valuación previstas en la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los Bienes Personales, texto
ordenado en 1997 y sus modificaciones. Tratándose de los bienes a los que alude el inciso g) del artículo
22 de la citada norma legal, el valor total de los bienes gravados en el país comprenderá aquellos que
puedan ser detraídos de conformidad con el punto 3.
3. Del monto resultante, se restará el valor de los bienes exentos indicados en el artículo 21 del Título VI de
la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones.
Los bienes comprendidos en los incisos g), i), j) y k) del artículo 21 de la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los
Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, solo serán restados del patrimonio gravado si se
encontraban en el patrimonio del contribuyente antes el 10 de diciembre de 2023, inclusive.
1. Del monto resultante, se detraerá el mínimo no imponible previsto en el artículo 24 de la Ley N° 23.966
del Impuesto sobre los Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones. De existir entre
los bienes la casa habitación del contribuyente, se restará también el valor de dicho inmueble hasta el límite
previsto por el segundo párrafo del artículo 24 de la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los Bienes
Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones. En ambos casos, se tomará el monto vigente para
el período fiscal 2023.
2. El monto resultante final se multiplicará por cinco (5).
Artículo 171.2.- Responsables sustitutos del primer artículo sin número incorporado a continuación del artículo
25 del Título VI de la Ley N° 23.966, de Impuesto sobre los Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus
modificatorias.
1. Se determinará el monto a ingresar como responsable sustituto de acuerdo a las normas del artículo sin
número agregado a continuación del artículo 25 del Título VI de la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los
Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, tomando en cuenta el último ejercicio
cerrado con anterioridad al 1 de enero de 2024, inclusive.
2. El monto resultante del inciso 1 se le adicionará un interés compensatorio equivalente al 125% de la tasa de
interés que aplica el Banco de la Nación Argentina para plazos fijos a 30 días por el período transcurrido
entre el cierre del ejercicio fiscal al que hace referencia el punto 1 y el 31 de diciembre de 2023.
3. El monto resultante se multiplicará por cinco (5).
Artículo 171.3.- Otros responsables sustitutos bajo el artículo 26 del Título VI de la Ley N° 23.966 del Impuesto

sobre los Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones.
1. Se determinará el monto a ingresar como responsable sustituto de acuerdo a las normas del artículo 26 del
Título VI de la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus
modificaciones.
2. El monto resultante se multiplicará por 5 (cinco).
Artículo 171.4.- Bienes regularizados bajo el régimen de la Sección II del presente Título. Aquellos
contribuyentes que hayan regularizado bienes bajo el Régimen de Regularización de Activos previsto en la
Sección II del presente Título y que opten por declarar el Impuesto sobre los Bienes Personales bajo el presente
régimen REIBP, deberán tributar sobre los bienes regularizados de acuerdo a las normas del presente artículo. A
tal fin, los bienes regularizados no integrarán la base imponible determinada por el artículo 171.1.
Para determinar la base imponible de los bienes regularizados deberá seguirse las siguientes reglas:
ARTÍCULO 172.- Deberá tomarse la totalidad de los bienes regularizados en las 3 Etapas del Régimen de
Regularización de activos, los cuales se valuarán conforme a las reglas del artículo 141.
ARTÍCULO 173.- El valor resultante, expresado en dólares estadounidenses de acuerdo a las reglas del citado
artículo 171, deberá convertirse a pesos argentinos usando el tipo de cambio oficial correspondiente al 31 de
diciembre de 2023.
ARTÍCULO 174.- El monto resultante se lo multiplicará por 5 (cinco).
ARTÍCULO 175.- Alícuota. Los contribuyentes que sean personas humanas y sucesiones indivisas que se
adhieran al REIBP aplicarán la alícuota de 0.75% sobre la base imponible determinada según las normas del
artículo 171.1.
Los responsables sustitutos a los que refieren los artículos 171.2 y 171.3 que adhieran al REIBP aplicarán la
alícuota del 0.5% sobre la base imponible determinada según las normas del artículo 171.
Los contribuyentes alcanzados por las reglas del artículo 171.4. que adhieran al REIBP aplicarán la alícuota del
0.75% sobre la base imponible determinada según las reglas de dicho artículo 171.4.

Forma de pago.
ARTÍCULO 176.- Créditos fiscales. Para el pago del respectivo impuesto bajo el REIBP podrán computarse los
créditos fiscales, anticipos y pagos a cuenta del Impuesto sobre los Bienes Personales correspondiente al período
fiscal 2023.
ARTÍCULO 177.- Monto del pago. Para determinar el pago a realizar bajo el REIBP, al monto resultante de
aplicar la alícuota prevista en el artículo 175 sobre la base imponible determinada bajo las reglas del artículo 172,
deberá adicionarse un interés compensatorio equivalente al 125% de la tasa de interés que aplica el Banco de la
Nación Argentina para plazos fijos a 30 días por el período transcurrido entre el 1 de enero de 2024 y el día
anterior al efectivo pago de los montos indicados en los artículos 176 y 177.
ARTÍCULO 178.- Presentación de la declaración jurada y pago del impuesto. La reglamentación establecerá el

método y demás requisitos para la presentación de la declaración jurada del REIBP y el cálculo del impuesto a
pagar bajo el REIBP.
La cancelación total del impuesto a pagar bajo el REIBP deberá ser realizada hasta el 31 de mayo de 2024,
inclusive.
El pago del impuesto en forma posterior a la fecha antes indicada privará al contribuyente en forma total de los
beneficios del REIBP.
Del monto total a pagar bajo el REIBP, el contribuyente o responsable sustituto podrá deducir el pago inicial
realizado en los términos del artículo 177.
El presente artículo no será de aplicación respecto de los bienes a los que refiere el artículo 171.4, a los cuales
serán de aplicación las normas previstas en el artículo 179.
ARTÍCULO 179.- Pago inicial del REIBP. Los contribuyentes deberán realizar un pago inicial del REIBP de no
menos del 75% del total del impuesto a determinar bajo las normas del presente régimen. Este pago inicial deberá
ser realizado hasta el 31 de marzo de 2024, inclusive. El Poder Ejecutivo nacional podrá modificar esta última
fecha, pero nunca más allá del 30 de abril de 2024.
La reglamentación establecerá el método y demás requisitos para la recepción del pago inicial del REIBP.
La falta de realización del pago inicial del REIBP dentro del plazo legal establecido por este artículo privará al
contribuyente en forma total de los beneficios del presente régimen especial.
El presente artículo no será de aplicación respecto de los bienes a los que refiere el artículo 171.4, a los cuales
serán de aplicación las normas previstas en el artículo 179.
ARTÍCULO 180.- Pago inicial inferior al 75%. Si, luego de la presentación de la declaración jurada del REIBP,
se advirtiera que el pago inicial realizado por un contribuyente bajo las normas del artículo 177 resultó ser inferior
al 75% del pago total adeudado bajo el artículo 176, el contribuyente podrá optar entre:
a) Mantenerse dentro del REIBP, abonando el saldo pendiente de ingreso bajo el artículo 176., incrementado en
un 100%.
b) Renunciar a los beneficios del REIBP, en cuyo caso el contribuyente podrá aplicar el monto ya abonado como
crédito de impuestos compensable contra cualquier otro tributo cuya recaudación esté a cargo de la
Administración Federal de Ingresos Públicos.
El presente artículo no será de aplicación respecto de los bienes a los que refiere el artículo 171.4, a los cuales
serán de aplicación las normas previstas en el artículo 179.
ARTÍCULO 181.- Bienes incluidos en el artículo 171.4. Los contribuyentes que opten por entrar en el REIBP y
que hayan regularizado bienes bajo el Régimen de Regularización de Activos previsto en la Sección II del
presente Título deberán ingresar el tributo correspondiente bajo el REIBP por los bienes regularizados bajo las
normas del presente artículo 179. Dichos contribuyentes deberán cumplir con sus obligaciones respecto de los
demás bienes que no hayan sido regularizados mediante el Régimen de Regularización de Activos de acuerdo a
las normas de los artículos 176, 177 y 178.

Respecto de los bienes regularizados, el monto del impuesto a ingresar será calculado de acuerdo a las normas del
artículo 175.
Los contribuyentes deberán presentar una declaración jurada en los términos del artículo 176. exclusivamente
para los bienes regularizados. El Poder Ejecutivo nacional establecerá las fechas límite para la presentación de
esta declaración jurada y para el pago del impuesto del REIBP por los bienes regularizados.
El Poder Ejecutivo nacional podrá establecer, respecto de los bienes regularizados, la necesidad de ingresar un
pago inicial en los términos del artículo 177, debiendo fijar también la fecha límite en que dicho pago deba ser
hecho. La falta de cancelación del pago inicial dentro del plazo previsto por el Poder Ejecutivo nacional tendrá las
sanciones previstas en el tercer párrafo del artículo 177, así como también resultarán aplicables respecto de dicho
pago inicial las previsiones del artículo 178.
ARTÍCULO 182.- Contribuyentes con base imponible reducida. Toda persona humana o sucesión indivisa
residente en el país que opte por adherirse al REIBP y cuya base imponible, calculada según las reglas del artículo
172, sea menor o igual a doscientos veinte millones de pesos argentinos ($220.000.000), deberá tributar la suma
fija de pesos argentinos un millón seiscientos cincuenta mil ($1.650.000) por todo concepto relacionado con el
REIBP, con la excepción prevista en el último párrafo de este artículo.
A esta suma deberá adicionarse el interés indicado en el artículo 175 por el plazo entre el 1 de enero de 2024 y la
fecha de efectivo pago.
Esta regla también resultará de aplicación a todos los responsables sustitutos que opten por adherirse al REIBP.
Sin un contribuyente estuviere alcanzado por las reglas del presente artículo 180 y hubiera regularizado bienes
bajo el Régimen de Regularización de Activos de la Sección II del presente Título, le resultarán de aplicación las
normas del artículo 179 respecto de los bienes regularizados.
ARTÍCULO 183.- Exclusión del Impuesto sobre los Bienes Personales por los períodos fiscales 2023 a 2027. Los
contribuyentes que opten por adherirse al REIBP estarán excluidos de toda obligación bajo las normas del
Impuesto sobre los Bienes Personales para los períodos fiscales pendientes hasta la caducidad del régimen (es
decir, desde el 2023 al 2027, ambos inclusive). La presente exclusión alcanza a todos los aspectos del Impuesto
sobre los Bienes Personales, incluida la obligación de presentación de declaraciones juradas, de calcular la base
imponible, de determinar el impuesto, de pagar el impuesto o sus anticipos o pagos a cuenta y de toda otra
obligación relacionada con el Impuesto sobre los Bienes Personales.
La presente exclusión no alcanza a las obligaciones que la persona humana que adhirió al REIBP por su propio
carácter de contribuyente pudiera tener como responsable sustituto en el Impuesto sobre los Bienes Personales de
un sujeto del exterior, a menos que resulte de aplicación las reglas del último párrafo de este artículo 181.
Los responsables sustitutos del primer artículo sin número incorporado a continuación del artículo 25 del Título
VI de la Ley N° 23.966, de Impuesto sobre los Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificatorias,
que opten por adherirse al REIBP no deberán actuar como responsables sustitutos bajo el artículo sin número
agregado a continuación del artículo 25 de la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los Bienes Personales, texto
ordenado en 1997 y sus modificaciones.
Cuando los responsables sustitutos sean sociedades comerciales de la Ley General de Sociedades N° 19.550 y
sus modificaciones, dichos sujetos mantendrán su exclusión incluso si aquellas personas humanas o jurídicas que

fueran titulares de las acciones al 31 de diciembre de 2023 transfirieran a terceros las acciones que eran de su
propiedad. Asimismo, y hasta el 31 de diciembre de 2027, no deberán actuar como responsables sustitutos por las
acciones que emitan, como resultado de un aumento de capital o por cualquier otra razón, con posterioridad al 31
de diciembre de 2023.
Los otros responsables sustitutos bajo el artículo 26 del Título VI de la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los
Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones que opten por adherirse al REIBP estarán
exentas de actuar como responsables sustitutos bajo dicho artículo respecto de los bienes por los que tenían
obligación de actuar como tal al 31 de diciembre de 2023.
ARTÍCULO 184.- Estabilidad fiscal - impuestos sobre el patrimonio. Los contribuyentes que opten por adherirse
al REIBP gozarán de estabilidad fiscal hasta el año 2038 respecto del Impuesto sobre los Bienes Personales y de
todo otro tributo nacional (cualquiera fuera su denominación) que se cree y que tenga como objeto gravar todos o
cualquier activo del contribuyente, no pudiendo ver incrementada su carga fiscal por impuestos patrimoniales
(cualquiera sea su denominación) más allá de los límites establecidos en el párrafo siguiente.
Para establecer la carga fiscal máxima que dichos sujetos podrán soportar por cualquier tipo de tributos que
recaigan directamente sobre su patrimonio o sobre cualquier activo, se deberá tomar la carga fiscal anual
aplicable a su patrimonio bajo el presente REIBP, que posee las siguientes reglas:
1. Base imponible: el valor del patrimonio del contribuyente sobre el cual pudiera recaer el impuesto
patrimonial deberá ser calculado según las reglas de la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los Bienes
Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, vigentes al momento de entrada en vigor de este
REIBP.
2. Alícuota: la alícuota máxima será la de cero coma setenta y cinco por ciento (0,75%) para los períodos
fiscales 2023 a 2027 en la medida que opten por adherir al REIBP y a partir del 1 de enero de 2028 hasta el
31 de diciembre de 2038 la alícuota máxima será del cero como cinco por ciento (0,5%) para aquellos
contribuyentes que optan por adherir al REIBP.
3. Múltiples impuestos al patrimonio: en caso de que exista más de un impuesto nacional que aplique en
forma global sobre el patrimonio del contribuyente, deberá tomarse a todos ellos en conjunto para
determinar si se excede el límite previsto por las reglas de estabilidad fiscal de este régimen.
ARTÍCULO 185.- Incumplimiento de la obligación de estabilidad fiscal. Si, por cualquier motivo durante el
período de estabilidad fiscal previsto en el artículo 182, la carga fiscal derivada de uno o más tributos que
recaigan en forma directa sobre el patrimonio o sobre cualquier activo de un contribuyente que tenga derecho a
aplicar el beneficio de estabilidad fiscal bajo el REIBP excede el límite previsto en el artículo 182, el
contribuyente tendrá el derecho a rechazar cualquier reclamo por parte de la Administración Federal de Ingresos
Públicos de aquellos importes que excedan el límite previsto en el citado artículo 182. Si, no obstante ello, el
contribuyente debiera pagar un importe por encima del límite máximo establecido bajo las reglas de estabilidad
fiscal del artículo 182, se le permitirá al contribuyente computar a su favor un crédito fiscal compensable contra
el o los tributos patrimoniales que resultan en el exceso de la carga máxima bajo la estabilidad fiscal y/o, a
elección del contribuyente, contra cualquier otro tributo nacional por un monto equivalente a la diferencia entre el
o los impuestos patrimoniales aplicables a ese período fiscal y el impuesto patrimonial máximo calculado de
acuerdo a las normas de estabilidad fiscal del artículo 182.
El crédito fiscal previsto en el presente artículo no requerirá trámite previo alguno y el contribuyente podrá
aplicarlo directamente en los términos del párrafo anterior y, a tal fin, se considera que el derecho a gozar del

crédito fiscal integra el patrimonio del contribuyente desde la fecha de pago del impuesto previsto en el artículo
176 y, de corresponder, 178, de este capítulo.

Modificaciones al Impuesto sobre los Bienes Personales
ARTÍCULO 186.- Alícuotas. Sustituyese, con efectos a partir del período fiscal 2023 inclusive, el artículo 25 de
la Ley N° 23.966 del Impuesto sobre los Bienes Personales, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 25.- El gravamen a ingresar por los contribuyentes indicados en el inciso a) del artículo 17, será el
que resulte de aplicar, sobre el valor total de los bienes situados en el país y en el exterior sujetos al impuesto excepto los comprendidos en el artículo sin número incorporado a continuación del artículo 25 de esta ley- que
exceda del establecido en el artículo 24, la siguiente escala:
a. Para el período fiscal 2023:

b. Para el período fiscal 2024

c. Para el período fiscal 2025

d. Para el período fiscal 2026

e. Para el período fiscal 2027

Los montos previstos en las mencionadas escalas deberán ajustarse, a partir del período fiscal 2024, en los
términos de lo establecido en el artículo agregado a continuación del artículo 24 de esta ley.
Los sujetos de este impuesto podrán computar como pago a cuenta las sumas efectivamente pagadas en el exterior
por gravámenes similares al presente que consideren como base imponible el patrimonio o los bienes en forma
global. Este crédito sólo podrá computarse hasta el incremento de la obligación fiscal originado por la
incorporación de los bienes situados con carácter permanente en el exterior.”
ARTÍCULO 187.- Determinación del Impuesto sobre los Bienes Personales del Período Fiscal 2023. Los
anticipos y pagos a cuenta del Impuesto sobre los Bienes Personales del período fiscal 2023 que sean ingresados a
partir del 1 de enero de 2024 y hasta la fecha del vencimiento de la presentación de la respectiva declaración
jurada generarán un incremento a favor del contribuyente equivalente a la tasa de interés que aplica el Banco de la
Nación Argentina para plazo fijos a treinta (30) días, entre el día posterior a la fecha de pago de cada uno de los
anticipos y pagos a cuentas y el día anterior a la fecha de vencimiento de la presentación de la declaración jurada.
Por su parte, el importe resultante de restar el impuesto determinado del período fiscal 2023 menos los importes
pagados en concepto de los anticipos y pagos a cuentas del período fiscal 2023 que fueran ingresados hasta el 31
de diciembre de 2023 generará un interés compensatorio a favor del Fisco Nacional equivalente a la tasa de
interés que aplica el Banco de la Nación Argentina para plazo fijos a treinta (30) días, entre el 1 de enero de 2024
y el día anterior a la fecha de vencimiento de la presentación de la declaración jurada.
El interés compensatorio resultante de la aplicación de los dos párrafos precedentes, ya sea a favor del
contribuyente o del Fisco Nacional, integrarán el saldo de la respectiva declaración jurada.
Si la declaración jurada del Impuesto sobre los Bienes Personales del período fiscal 2023 arrojase un saldo a favor
del contribuyente, dicho saldo generará un interés compensatorio equivalente a la tasa de interés que aplica el
Banco de la Nación Argentina para plazos fijos a treinta (30) días desde la fecha de vencimiento de dicha
declaración jurada hasta la fecha en que fuera susceptible de compensación con otros tributos o con anticipos o
pagos a cuentas (sea que el contribuyente hago uso o no de esa compensación).
La Administración Federal de Ingresos Públicos dictará la respectiva reglamentación a fin de instrumentar la
aplicación de este artículo.
ARTÍCULO 188.- Las disposiciones de esta sección entrarán en vigor a partir de su publicación en el Boletín
Oficial.

Sección IV. Impuesto Internos
ARTÍCULO 189.- Incorpórase como artículo sin número a continuación del artículo 2° de la Ley de Impuestos
Internos, texto sustituido por la Ley N° 24.674 y sus modificaciones, el siguiente:
“Artículo…- Cuando el precio de venta al consumidor informado por los sujetos pasivos del gravamen, según lo
establecido en el artículo anterior, no constituya una base idónea a los fines de determinar el valor imponible,
corresponderá utilizar el precio que surja del relevamiento efectuado mensualmente por la entidad u organismo
que a tal fin designe el Ministerio de Salud de la Nación.
Se considerará que no constituye una base idónea todo precio informado por los sujetos pasivos, que resulte
inferior, como mínimo, en un veinte por ciento (20%) al precio que surja del relevamiento mencionado en el
párrafo anterior.
Las disposiciones precedentes no se aplicarán en los casos en los que los sujetos pasivos acrediten
fehacientemente, ante la Administración Federal de Ingresos Públicos, que el precio de venta al consumidor
informado es un precio de mercado.
El Poder Ejecutivo nacional y la Administración Federal de Ingresos Públicos reglamentará lo prescrito en este
artículo y dictará las normas complementarias que resulten necesarias para su aplicación”.
ARTÍCULO 190.- Sustitúyese el artículo 15 de la Ley de Impuestos Internos, texto sustituido por la Ley N°
24.674 y sus modificaciones, por el siguiente:
“ARTÍCULO 15.- Los cigarrillos, tanto de producción nacional como importados, tributarán sobre el precio de
venta al consumidor, inclusive impuestos, excepto el impuesto al valor agregado, un gravamen del setenta y tres
por ciento (73%).
Los cigarrillos de producción nacional o extranjera deberán expenderse en paquetes o envases en las condiciones
y formas que reglamente el Poder Ejecutivo nacional”.
ARTÍCULO 191.- Sustitúyese el cuarto párrafo del artículo 16 de la Ley de Impuestos Internos, texto sustituido
por la Ley N° 24.674 y sus modificaciones, por el siguiente:
“Los importes consignados en el segundo párrafo de este artículo se actualizarán trimestralmente, por trimestre
calendario, sobre la base de las variaciones del Índice de Precios al Consumidor (IPC), que suministre el Instituto
Nacional de Estadística y Censos, considerando las variaciones acumuladas de dicho índice desde el mes de enero
de 2018, inclusive. Sin perjuicio de ello, el Poder Ejecutivo Nacional podrá, con las condiciones indicadas en el
artículo sin número agregado a continuación del artículo 14, cuando las circunstancias económicas así lo requiera
a los efectos de garantizar la sostenibilidad fiscal, aumentar hasta en un veinticinco por ciento (25%) o disminuir
hasta en un diez por ciento (10%) transitoriamente los referidos montos mínimos”.
ARTÍCULO 192.- Sustitúyese, en el segundo párrafo del artículo 18 de la Ley de Impuestos Internos por la Ley
N° 24.674 y sus modificaciones, la segunda oración por la siguiente: “Este importe se actualizará conforme a lo
indicado en el cuarto párrafo del artículo 16”.
ARTÍCULO 193.- Incorpórase como último párrafo del artículo 18 de la Ley de Impuestos Internos, texto

sustituido por la Ley N° 24.674 y sus modificaciones, el siguiente:
“Los sujetos mencionados en el primer párrafo que realicen el expendio de dispositivos administradores de
nicotina con tabaco debidamente autorizados para su comercialización, pagarán el veinticinco por ciento (25%)
sobre la base imponible respectiva.”
ARTÍCULO 194.- Sustitúyese el primer párrafo del primer artículo sin número agregado a continuación del
artículo 20 de la Ley de Impuestos Internos, texto sustituido por la Ley N° 24.674 y sus modificaciones, por el
siguiente:
“ARTÍCULO ...- El transporte de tabaco despalillado, acondicionado, picado, en hebras o reconstituido o de
polvo para la elaboración reconstituido, no comprendido en el artículo 18, fuera de los establecimientos y locales
debidamente habilitados que se efectúe, sin importar su destino, sin el correspondiente respaldo documental de
traslado o con documentación de traslado con irregularidades, será sancionado con una multa equivalente al
importe que resulte de aplicar la alícuota dispuesta en el primer párrafo del artículo 15 sobre el precio que surja
del relevamiento al que se refiere el artículo sin número agregado a continuación del artículo 2°, en proporción a
la cantidad de cigarrillos que resulte de dividir el total de gramos de tabaco transportado por ochenta centésimos
(0,80), considerando el momento de la detección.”
ARTÍCULO 195.- Sustitúyese el quinto párrafo del primer artículo sin número agregado a continuación del
artículo 20 de la Ley de Impuestos Internos, texto sustituido por la Ley N° 24.674 y sus modificaciones, por el
siguiente:
“Iguales disposiciones resultarán aplicables cuando la mercadería transportada en las condiciones descriptas se
trate de las comprendidas en los artículos 15, 16 y 18. En estos casos, el monto de la multa a la que se refiere el
primer párrafo será equivalente al del impuesto que surgiría de aplicar las disposiciones de los referidos artículos
y del artículo agregado a continuación del artículo 2°, según corresponda, considerando el momento de la
detección de la situación descripta.”
ARTÍCULO 196.- Sustitúyese el primer párrafo del segundo artículo sin número agregado a continuación del
artículo 20 de la Ley de Impuestos Internos, texto sustituido por la Ley N° 24.674 y sus modificaciones, por el
siguiente:
“ARTÍCULO ...- La existencia de tabaco despalillado, acondicionado, picado, en hebras o reconstituido o de
polvo para la elaboración reconstituido, no comprendido en el artículo 18, sin importar su destino, sin el
correspondiente respaldo documental o con documentación con irregularidades, será sancionada con una multa
equivalente al importe que resulte de aplicar la alícuota dispuesta en el primer párrafo del artículo 15 sobre el
precio que surja del relevamiento al que se refiere el artículo sin número agregado a continuación del artículo 2°,
en proporción a la cantidad de cigarrillos que resulte de dividir el total de gramos de tabaco en existencia por
ochenta centésimos (0,80), considerando el momento de la detección.”
ARTÍCULO 197.- Incorpórase a continuación del artículo 39 de la Ley de Impuestos Internos, texto sustituido
por la Ley N° 24.674 y sus modificaciones, como Capítulo X, el siguiente:
“CAPITULO X
Cigarrillos electrónicos y demás dispositivos sin tabaco

Por el expendio de Cigarrillos Electrónicos, Vapeadores y demás dispositivos debidamente autorizados para su
comercialización, que administren nicotina sin tabaco, así como sus cartuchos y líquidos, recargables o no, se
pagará la tasa del veinte por ciento (20%) sobre la base imposible respectiva.”
ARTÍCULO 198.- Las disposiciones de esta sección entrarán en vigor a partir de su publicación en el Boletín
Oficial y tendrán efecto a partir del primer día del mes inmediato siguiente al de su vigencia.

Sección V. Impuesto a la Transferencia de Inmuebles de Personas Físicas y Sucesiones Indivisas
ARTÍCULO 199.- Derógase el Título VII (artículos 7 a 18) de la Ley N° 23.905 a partir del 1 de enero de 2024.

Sección VI. Derechos de Exportación
ARTÍCULO 200.- Fíjase en QUINCE POR CIENTO (15%) la alícuota del derecho de exportación para todas
aquellas mercaderías comprendidas en las posiciones arancelarias de la Nomenclatura Común del MERCOSUR
(N.C.M.) que actualmente no estuvieran gravadas con derechos de exportación, con excepción de lo establecido
en los artículos 203 y 204.
ARTÍCULO 201.- Establécese en un QUINCE POR CIENTO (15%) la alícuota del derecho de exportación para
todas aquellas mercaderías comprendidas en las posiciones arancelarias de la Nomenclatura Común del
MERCOSUR (N.C.M.) que actualmente estuvieran gravadas con una alícuota inferior al QUINCE POR CIENTO
(15%), con excepción de lo establecido en los artículos 202, 203 y 204.
ARTÍCULO 202.- Establécese en un TREINTA Y TRES POR CIENTO (33%) la alícuota del derecho de
exportación para todos los subproductos de la soja actualmente alcanzados por una alícuota del TREINTA Y
UNO POR CIENTO (31%). El Poder Ejecutivo Nacional identificará las posiciones arancelarias de la
Nomenclatura Común del Mercosur comprendidas en el presente artículo.
ARTÍCULO 203.- Manténgase la vigencia de los derechos de exportación para todas aquellas mercaderías
comprendidas en las posiciones arancelarias de la Nomenclatura Común del MERCOSUR (N.C.M.) que
actualmente estuvieran gravadas con derechos de exportación a una alícuota superior al QUINCE POR CIENTO
(15%), con excepción de las mercaderías comprendidas en el artículo precedente.
ARTÍCULO 204.- Manténgase la vigencia de los derechos de exportación actualmente vigentes, para los
hidrocarburos y la minería. El Poder Ejecutivo Nacional identificará las posiciones arancelarias de la
Nomenclatura Común del Mercosur comprendidas en el presente artículo.
ARTÍCULO 205.- Fíjase en un OCHO POR CIENTO (8%) la alícuota de derecho de exportación para todas las
mercaderías correspondientes al complejo vitivinícola y al aceite esencial del limón. El Poder Ejecutivo Nacional
identificará las posiciones arancelarias de la Nomenclatura Común del Mercosur comprendidas en el presente
artículo.
ARTÍCULO 206.- Fíjase en un CERO POR CIENTO (0%) la alícuota de derecho de exportación para todas las
mercaderías correspondientes a los siguientes complejos exportadores: olivícola, arrocero, cueros bovinos, lácteo,
frutícola, hortícola, porotos, lentejas, arveja, papa, ajo, garbanzos, miel, azúcar, yerba mate, té, equinos y lana. El

Poder Ejecutivo Nacional identificará las posiciones arancelarias de la Nomenclatura Común del Mercosur
correspondientes a cada complejo exportador incluidas en el presente artículo.
ARTÍCULO 207.- Establécese que, en el marco de la emergencia y considerando las facultades acordadas al
Poder Ejecutivo Nacional mediante los artículos 755 y concordantes de la Ley N° 22.415 (Código Aduanero) y
sus modificatorias, se delega en el Poder Ejecutivo Nacional, con el objeto de estimular, en virtud de las
circunstancias económicas imperantes, el desarrollo de determinados sectores, la facultad de reducir la alícuota de
los derechos de exportación de todas aquellas posiciones arancelarias de la Nomenclatura Común del
MERCOSUR (N.C.M.), hasta el CERO POR CIENTO (0%).
Asimismo, se delega en el Poder Ejecutivo Nacional la facultad de incrementar, a los efectos de garantizar la
sostenibilidad fiscal, las alícuotas de los derechos de exportación de todas aquellas mercaderías comprendidas en
los artículos 203 y 204. Sin embargo, dichas alícuotas no podrán superar en ningún caso el QUINCE POR
CIENTO (15%).
Las facultades a las que se refiere este artículo sólo podrán ser ejercidas previo informe técnico, debidamente
fundado, del Ministerio de Economía.
El Poder Ejecutivo nacional podrá ejercer estas facultades hasta el 9 de diciembre de 2027, inclusive.

Sección VII. Régimen de Transparencia Fiscal al Consumidor
ARTÍCULO 208.- Sustitúyese el primer párrafo del artículo 39 de la Ley de Impuesto al Valor Agregado, texto
ordenado en 1997 y sus modificaciones, por el siguiente:
“Cuando un responsable inscripto realice ventas, locaciones o prestaciones de servicios gravadas a consumidores
finales, deberá discriminar en la factura o documento equivalente el gravamen que recae sobre la operación, el
cual se calculará aplicando sobre el precio neto indicado en el artículo 10, la alícuota correspondiente, resultando
de aplicación lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 37. El mismo criterio se aplicará con sujetos cuyas
operaciones se encuentran exentas, incluyendo a aquellos que revistan la condición de inscriptos en el Régimen
Simplificado para Pequeños Contribuyentes establecido por el anexo de la Ley N° 24.977, sus modificaciones y
complementarias.”
ARTÍCULO 209.- En la publicidad de las prestaciones o servicios de cualquier tipo en los niveles nacional,
provincial, municipal y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires que sean de libre acceso o atención por parte de
los ciudadanos no podrá utilizarse la palabra “gratuito” o similares debiéndose aclarar que se trata de una
prestación o servicio de libre acceso solventado con los tributos de los contribuyentes.

Sección IX. Otras Medidas Fiscales
ARTÍCULO 210.- Sustitúyese el artículo 36 de la Ley N° 27.541 por el siguiente texto:
“ARTÍCULO 36.- Serán pasibles del impuesto que se aprueba por la presente ley, los sujetos residentes en el país
-personas humanas o jurídicas, sucesiones indivisas y demás responsables- que realicen alguna de las operaciones
citadas en el artículo anterior. Si la operación se realiza mediante tarjetas de crédito, de compra y/o de débito, el

impuesto alcanza a quienes sean sus titulares, usuarios, titulares adicionales y/o beneficiarios de extensiones.
No se encuentran alcanzadas por el presente impuesto las jurisdicciones y entidades comprendidas en el inciso a)
y b) del artículo 8° de la ley 24.156 y sus modificaciones y toda otra entidad de titularidad exclusiva del Estado
Nacional, y sus equivalentes en los Estados provinciales, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y los municipios,
con excepción de las previstas en el Artículo 2° de la Ley N° 20.091.
Tampoco se encontrarán alcanzadas por el presente impuesto las siguientes operaciones:
a) Los gastos referidos a prestaciones de salud, compra de medicamentos, adquisición de libros en cualquier
formato, utilización de plataformas educativas y software con fines educativos;
b) Los gastos asociados a proyectos de investigación efectuados por investigadores que se desempeñen en el
ámbito del Estado nacional, Estados provinciales, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y los municipios, así
como las universidades e instituciones integrantes del sistema universitario argentino;c) Adquisición en el
exterior de materiales de equipamiento y demás bienes destinado a la lucha contra el fuego y la protección civil
de la población por parte de las entidades reconocidas en la Ley N° 25.054 y sus modificatorias.”
ARTÍCULO 211.- Sustitúyese el artículo 42 de la Ley 27.541 por el siguiente:
“ARTÍCULO 42.- El producido del impuesto establecido en el artículo 35 será distribuido en su totalidad por el
Poder Ejecutivo nacional para el financiamiento de los programas a cargo de la Administración Nacional de la
Seguridad Social y de las prestaciones del Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados.”
ARTÍCULO 212.- Programa de Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción. Facúltase a la
Administración Federal de Ingresos Públicos a efectuar reclamos con relación a los incumplimientos o
caducidades de los beneficios en el marco del programa de Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción
establecido por el Decreto N° 332/2020 y sus modificaciones, debiendo, a esos efectos, ordenar el archivo de
todos los expedientes administrativos en curso y desistir y/o allanarse, según corresponda, de los procesos
judiciales en curso en la medida que los contribuyentes acepten la imposición de costas por su orden.
ARTÍCULO 213.- Desgravación de retenciones impositivas a los cobros electrónicos en pequeños contribuyentes
1. Las entidades administradoras de tarjetas de débito, crédito, compra y similares, los agrupadores, los
agregadores y los demás procesadores de medios electrónicos de pago, por los pagos que se realicen a través de
los sistemas que administran, procesen u operen; y las entidades financieras, por los pagos que realicen en
concepto de liquidaciones correspondientes a los pagos realizados a través de los sistemas administrados,
procesados u operados por los anteriores, deberán, con una periodicidad mensual, poner a disposición de las
autoridades jurisdiccionales o interjurisdiccionales competentes, cuando así lo determinen, la información
relacionada con los cobros realizados a través de los medios que administran.
2. Las entidades administradoras de tarjetas de débito, crédito, compra y similares, los agrupadores, los
agregadores y los demás procesadores de medios electrónicos de pago, por los pagos que se realicen a través de
los sistemas que administran, procesen u operen; y las entidades financieras, por los pagos que realicen en
concepto de liquidaciones correspondientes a los pagos realizados a través de los sistemas administrados,
procesados u operados por los anteriores sólo podrán realizar retenciones impositivas, cuando así lo dispongan las
autoridades tributarias nacionales o locales competentes, en tanto y en cuanto los montos que procesen excedan el
equivalente a 10.000 Unidades de Valor Adquisitivo mensuales. La autoridad de aplicación podrá disponer
mecanismos de identificación de los umbrales de facturación o de sujetos alcanzados siempre que respeten

criterios de uniformidad y de facturación análogos a los aquí establecidos"
3. A los efectos de la presente:
a. Se considerarán agrupadores, agregadores y/o procesadores de medios electrónicos de pago a quienes realicen
al menos una de las siguientes tareas:
i. La adhesión de comercios o proveedores al sistema de tarjetas de débito, crédito, compra u otros medios
electrónicos de pago.
ii. La provisión del servicio de aceptación de tarjetas de débito, crédito, compra u otros medios electrónicos de
pago a través de plataformas o sistemas que procesan pagos o a través de terminales de punto de venta.
iii. La liquidación al receptor de pagos del importe de los pagos cobrados a través de tarjetas de débito, crédito,
compra u otros medios electrónicos de pago.

CAPÍTULO VI - Promoción del Empleo Registrado
ARTÍCULO 214.- Los empleadores podrán regularizar las relaciones laborales vigentes del sector privado
iniciadas con anterioridad a la fecha de promulgación de la presente ley. La regularización podrá comprender
relaciones laborales no registradas o relaciones laborales deficientemente registradas.
ARTÍCULO 215.- El Poder Ejecutivo reglamentará los efectos que producirá la regularización de las relaciones
laborales indicadas en el artículo precedente.
Esos efectos podrán comprender:
a) La extinción de la acción penal prevista por la Ley N° 27.430 y condonación de las infracciones, multas y
sanciones de cualquier naturaleza correspondientes a dicha regularización, previstas en las Leyes N° 11.683, texto
ordenado en 1998 y sus modificaciones, N° 17.250 y sus modificatorias, N° 22.161 y sus modificatorias, el
artículo 32 de la Ley N° 24.557 y sus modificatorias, delitos relativos a los Recursos de la Seguridad Social de la
Ley N° 24.769 y sus modificatorias, la Ley N° 25.212 y su modificatoria, firmes o no, siempre que se encuentren
impagas o incumplidas a la fecha de entrada en vigencia de esta ley.
b) Baja del Registro de Empleadores con Sanciones Laborales (REPSAL), creado por la Ley N° 26.940, respecto
de infracciones cometidas o constatadas hasta la entrada en vigencia de la presente ley, siempre y cuando
regularicen a la totalidad de los trabajadores por los que se encuentra publicado en el REPSAL y pague, de
corresponder, la multa.
c) Condonación de la deuda por capital e intereses cuando aquella tenga origen en la falta de pago de aportes y
contribuciones con destino a los Subsistemas de la Seguridad Social que se detallan a continuación:
i. Sistema Integrado Previsional Argentino, Ley N° 24.241 y sus modificaciones.
ii. Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados, Ley N°19.032 y sus modificaciones.
iii. Régimen Nacional del Seguro de Salud, Ley N° 23.661 y sus modificaciones.
iv. Fondo Nacional de Empleo, Ley N° 24.013 y sus modificaciones.
v. Régimen Nacional de Asignaciones Familiares, Ley N° 24.714 y sus modificatorias.

vi. Contribución con destino al Registro Nacional de la Industria de la Construcción, Ley N° 22.250 y sus
modificatorias.
vii. Otros regímenes laborales o de seguridad social que determine la reglamentación.
La reglamentación determinará los porcentajes de condonación que habrán de aplicarse, los que en ningún caso
serán inferiores al 70% de las sumas adeudadas. Se podrá establecer incentivos para la cancelación de la
obligación de contado y beneficios especiales para Pequeñas y Medianas Empresas.
ARTICULO 216.- Los trabajadores incluidos en la regularización prevista en el presente régimen tendrán derecho
a computar hasta sesenta (60) meses de servicios con aportes o la menor cantidad de meses por la que se los
regularice, calculados sobre un monto mensual equivalente al Salario Mínimo Vital y Móvil vigente al momento
de la regularización, a fin de cumplir con los años de servicios requeridos por la Ley N° 24.241 y sus
modificaciones para la obtención de la Prestación Básica Universal y para el beneficio de Prestación por
Desempleo previsto en el artículo 113 de la Ley N° 24.013 y sus modificatorias. Los meses regularizados no
serán considerados respecto de la prestación adicional por permanencia y no se computarán para el cálculo del
haber de la misma ni de la prestación compensatoria.
ARTÍCULO 217.- La regularización de las relaciones laborales deberá efectivizarse dentro de los noventa (90)
días corridos, contados desde la fecha de entrada en vigencia de la reglamentación de la presente ley.
La reglamentación podrá disponer planes de regularización plurianuales, previendo un plazo máximo de 5 años y
una regulación anual mínima del 20% de las diferencias. El porcentaje deberá ser constante o decreciente a lo
largo de todo el plan de regularización.
ARTÍCULO 218.- Podrán incluirse en el presente régimen las deudas que se encuentren controvertidas en sede
administrativa, contencioso administrativa o judicial, a la fecha de publicación de la presente ley en el Boletín
Oficial, en tanto el empleador se allane incondicionalmente y, en su caso, desista y renuncie a toda acción y
derecho, incluso al de repetición, asumiendo el pago de las costas y gastos causídicos. El allanamiento o
desistimiento podrá ser total o parcial y procederá en cualquier etapa o instancia administrativa, contencioso
administrativa o judicial, según corresponda.
ARTÍCULO 219.- La Administración Federal de Ingresos Públicos y las instituciones de la seguridad social, con
facultades propias o delegadas en la materia, se abstendrán de formular, de oficio, determinaciones de deuda y de
labrar actas de infracción por las mismas causas y períodos comprendidos en la regularización correspondiente a
los subsistemas de la seguridad social, así como de formular ajustes impositivos, todo ello con causa en las
relaciones laborales regularizadas en el marco de este Título.
ARTÍCULO 220.- Poder Ejecutivo dictará las normas reglamentarias que resulten necesarias para la ejecución del
presente Plan de Regularización.

CAPÍTULO VII – CONSOLIDACIÓN DE DEUDA DEL SECTOR PÚBLICO NACIONAL
ARTÍCULO 221.- Consolídense en el Estado Nacional las tenencias de títulos de deuda pública de titularidad de
las entidades del Sector Público Nacional comprendido en el artículo 8° de la Ley No. 24.156, y el Fondo de
Garantía de la Sustentabilidad creado por el Decreto No. 897/2007.

ARTÍCULO 222.- Lo establecido en el artículo anterior no será de aplicación al Banco Central de la República
Argentina, ni a las entidades reguladas por las Leyes No. 20.091 y 21.526.
ARTÍCULO 223.- Los títulos de deuda pública que sean consolidados de acuerdo con lo establecido en la
presente ley serán transferidos a una cuenta de titularidad del Tesoro Nacional, en donde se cancelarán por
confusión patrimonial.
ARTÍCULO 224.- Dentro del plazo de noventa (90) días contados a partir de la publicación de la presente, las
personas jurídicas u organismos comprendidos en el artículo 221 podrán presentarse ante la Oficina Nacional de
Presupuesto para manifestar la necesidad de mantener un crédito presupuestario por el equivalente de la deuda
nominal a consolidarse de acuerdo con lo dispuesto en la presente. El mencionado planteo deberá fundarse en
fines públicos que lo justifiquen y será elevado a JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS para su
resolución.
ARTÍCULO 225.- JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS resolverá los requerimientos indicados en el
artículo anterior dentro del plazo de treinta (30) días. Las personas jurídicas u organismos que JEFATURA DE
GABINETE DE MINISTROS resuelva que hayan realizado un planteo razonable podrán computar un crédito
presupuestario, que se atenderá exclusivamente con los recursos que a tal efecto disponga el Congreso de la
Nación en la ley de presupuesto de cada año, en el marco de lo previsto en el artículo 24 de la Ley No 24.156.
ARTÍCULO 226.- Dispóngase la transferencia de los activos del Fondo de Garantía y Sustentabilidad creado por
el Decreto 867/07 al Tesoro Nacional. Facúltase el PODER EJECUTIVO NACIONAL a adoptar todas las
medidas necesarias para la instrumentación de lo previsto en el presente artículo.
ARTÍCULO 227.- Deróganse los artículos 74, 75, 76 y 77 de la Ley No. 24.241, el artículo 12 de la Ley No.
26.425, el Decreto 897/07 y todas las normas que reglamenten o complementen las anteriores.

CAPÍTULO VIII - BIOECONOMÍA
Sección I - Carnes
ARTÍCULO 228.- El Poder Ejecutivo Nacional reglamentará, en todo el territorio del país, el régimen de
habilitación y funcionamiento de los establecimientos donde se faenan animales, o se elaboran o depositan
productos de origen animal. Ese régimen comprenderá los requisitos de construcción e ingeniería sanitaria, los
aspectos higiénicos, sanitarios y ambientales de elaboración, industrialización y transporte de las carnes,
productos, subproductos y derivados de origen animal destinados al consumo en cualquier parte del territorio del
país o a la exportación.
ARTÍCULO 229.- El Poder Ejecutivo Nacional podrá delegar en la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca
el dictado de las normas sobre los aspectos higiénico-sanitarios a que refiere la presente ley, y deberán estar
contenidas en un Digesto Sanitario Único cuya actualización tendrá a cargo dicha autoridad.
ARTÍCULO 230.- El Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria determinará los sistemas de
control higiénico-sanitarios y ambiental, aplicando y supervisando su ejecución, con facultades de inspección,
sancionatorias y las que resulten de las normas reglamentarias que dicte el Poder Ejecutivo Nacional.

ARTÍCULO 231.- Las provincias podrán dictar normas complementarias que no contravengan las disposiciones
de esta ley y su reglamentación frente a emergencias sanitarias concretas que afecten a una determinada provincia
y que supongan elevar las exigencias sanitarias de manera razonable y proporcional a la emergencia. Estas
normas deberán ser notificadas a la Autoridad de Aplicación dentro de las VEINTICUATRO (24) horas de su
dictado, las cuales podrá aceptarlas incorporándolas al Digesto Sanitario o rechazarlas por considerarlas
inadecuadas. Las mismas quedarán sin efecto cuando sean rechazadas por la Autoridad de Aplicación o en caso
de no ser incluidas en el Digesto Sanitario Único dentro de los TREINTA (30) días de su sanción.
ARTÍCULO 232.- Toda otra reglamentación sanitaria que las autoridades provinciales consideren necesarias,
serán solicitadas a la Autoridad Reglamentaria Nacional y no entrarán en vigencia hasta su incorporación en el
Digesto Único Sanitario.
ARTÍCULO 233.- Las provincias concurrirán, para hacer cumplir la reglamentación, asistiendo a la autoridad
nacional, supervisando su ejecución y solicitando la aplicación de las sanciones previstas en la ley, pudiendo
disponer por sí la clausura preventiva de los establecimientos a cuyo fin se las faculta para solicitar el auxilio de
la fuerza pública.
ARTÍCULO 234.- Cuando la autoridad sanitaria de una provincia clausure preventivamente un establecimiento,
dentro de las cuarenta y ocho horas deberá informar a la autoridad nacional la medida adoptada y las razones que
la motivaron, pudiendo requerir su intervención para la aplicación de las sanciones que pudieren corresponder. La
autoridad nacional comunicará a la autoridad provincial el levantamiento de la clausura cuando, de acuerdo a las
normas y reglamentaciones en vigor, considere que fueron subsanadas las causas que la provocaron.
ARTÍCULO 235.- Toda infracción a las disposiciones de este Capítulo o a sus normas reglamentarias dará lugar a
la aplicación de las sanciones siguientes, las que podrán ser acumuladas, conforme a los antecedentes del
infractor, la gravedad de la infracción y la naturaleza de los hechos:
a. Apercibimiento.
b. Multas entre un mínimo de $ 1.500.000 y un máximo de $ 15.000.000. Los importes de las multas se
destinarán al SENASA. Dichos importes serán actualizados por el Índice de Precios al Consumidor,
tomando como base de cálculo diciembre de 2023.
c. Suspensión de hasta un año o cancelación de la inscripción en los registros respectivos.
d. Clausura temporaria o definitiva de los establecimientos.
e. Inhabilitación temporaria o definitiva, parcial o total, de los establecimientos.
f. Comiso de los productos involucrados en la infracción, así como también de los elementos e instrumentos
utilizados en la producción del hecho.
ARTÍCULO 236.- Las sanciones previstas en el artículo anterior serán impuestas por el Servicio Nacional de
Sanidad Animal, o la autoridad nacional que determine el Poder Ejecutivo Nacional, conforme al procedimiento
vigente en el orden nacional.
ARTÍCULO 237.- Las resoluciones que dicte el Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria en
cumplimiento de esta ley, incluyendo las sancionatorias, sólo serán recurribles o cuestionables ante los jueces con
competencia federal del lugar en que se produjo la infracción y dentro de los DIEZ (10) días de notificada.
ARTÍCULO 238.- Las reglamentaciones nacionales vigentes sobre las materias reguladas en esta ley proseguirán
en vigencia si no se oponen a ella y deberán ser incorporadas al Digesto Único Sanitario.

ARTÍCULO 239.- Dentro de los CIENTO OCHENTA (180) días de la publicación de esta ley, el Poder Ejecutivo
Nacional deberá dictar el digesto reglamentario de ella.
ARTÍCULO 240.- Derógase la Ley N° 22.375 y toda otra norma legal que se oponga la presente.

Sección II – Adhesión a Convención
ARTÍCULO 241.- Adhesión a Convención. La REPÚBLICA ARGENTINA adhiere a la Convención
Internacional sobre la Protección de Nuevas Variedades Vegetales (1991).

Sección III – Régimen Federal de pesca (Ley 24922)
ARTÍCULO 242.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley Nº 24.922 por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- Serán funciones de la autoridad de aplicación:
a) Conducir y ejecutar la política pesquera nacional, regulando la explotación, fiscalización e investigación;
b) Conducir y ejecutar los objetivos y requerimientos relativos a las investigaciones científicas y técnicas de los
recursos pesqueros;
c) Fiscalizar las Capturas Máximas Permisibles por especie, establecidas por el Consejo Federal Pesquero y licitar
las cuotas de captura anual conforme las determine el Consejo Federal Pesquero;
d) Emitir los permisos y autorizaciones de pesca en base a los requisitos establecidos;
e) Calcular los excedentes disponibles y establecer, previa aprobación del Consejo Federal Pesquero las
restricciones en cuanto a áreas o épocas de veda;
f) Establecer, previa aprobación del Consejo Federal Pesquero, los requisitos y condiciones que deben cumplir los
buques y empresas pesqueras para desarrollar la actividad pesquera;
g) Establecer los métodos y técnicas de captura, así como también los equipos y artes de pesca de uso prohibido,
con el asesoramiento del Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero (en adelante INIDEP) y de
acuerdo con la política pesquera establecida por el Consejo Federal Pesquero;
h) Aplicar sanciones, conforme el régimen de infracciones, y crear un registro de antecedentes de infractores a las
disposiciones de la presente ley, informando de las mismas al Consejo Federal Pesquero;
i) Elaborar y/o desarrollar sistemas de estadística de la actividad pesquera;
j) Intervenir en negociaciones bilaterales o multilaterales internacionales relacionadas con la actividad pesquera
conforme la política pesquera nacional;
k) Organizar el funcionamiento del Registro de pesca creado por esta ley;

l) Percibir los derechos de extracción establecidos por el Consejo Federal Pesquero;
m) Intervenir en el otorgamiento de los beneficios provenientes de la promoción sectorial concedida o a conceder
al sector pesquero;
n) Intervenir en los proyectos de inversión que cuenten o requieran de financiamiento especifico proveniente de
organismos financieros internacionales y/o que hayan sido otorgados o a otorgar a la República Argentina,
conforme a los criterios que determine conjuntamente con el Consejo Federal Pesquero;
o) Emitir autorizaciones para pesca experimental, previa aprobación del Consejo Federal Pesquero;
p) Establecer e implementar los sistemas de control necesarios y suficientes de modo de determinar
fehacientemente las capturas en el mar territorial y la Zona Económica Exclusiva y desembarcadas en puertos
argentinos habilitados y el cumplimiento y veracidad de las declaraciones juradas de captura;
q) Realizar campañas nacionales de promoción para el consumo de recursos vivos del mar y misiones al exterior
para promover la comercialización de productos de la industria pesquera nacional;
r) Ejercer todas las facultades y atribuciones que se le confieren por esta Ley a la Autoridad de Aplicación.”
ARTÍCULO 243.- Sustitúyese el artículo 9° de la Ley Nº 24.922 por el siguiente:
“ARTÍCULO 9°- Serán funciones del Consejo Federal Pesquero:
a) Establecer la política pesquera nacional;
b) Establecer la política de investigación pesquera;
c) Establecer la Captura Máxima Permisible por especie, teniendo en cuenta el rendimiento máximo sustentable
de cada una de ellas, según datos proporcionados por el INIDEP;
d) Asesorar a la Autoridad de Aplicación en materia de negociaciones internacionales;
e) Planificar el desarrollo pesquero nacional;
f) Fijar las pautas de coparticipación en el Fondo Nacional Pesquero (FO.NA.PE.);
g) Dictaminar sobre pesca experimental;
h) Establecer derechos de extracción y fijar cánones por el ejercicio de la pesca;
i) Modificar los porcentajes de distribución del FO.NA.PE. establecidos en el inciso "e" del artículo 45 de la
presente ley;
j) Reglamentar el ejercicio de la pesca artesanal estableciendo una reserva de cuota de pesca de las diferentes
especies para ser asignadas a este sector;
k) Establecer los temas a consideración del Consejo Federal Pesquero que requieran mayoría calificada en la
votación de sus integrantes;

l) Dictar su propia reglamentación de funcionamiento, debiendo ser aprobado con el voto afirmativo de las dos
terceras partes del total de sus miembros.”
ARTÍCULO 244.- Derógase el artículo 25 de la Ley Nº 24.922.
ARTÍCULO 245.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley Nº 24.922 por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- Para el otorgamiento de los permisos de pesca, la autoridad de aplicación solo podrá verificar
los requisitos técnicos y de seguridad de los buques. Los permisos no podrán tener un tratamiento diferencial por
el origen de los buques, su antigüedad o la mano de obra que empleen; ni por las características de las empresas
titulares de los buques
Los permisos tendrán como mínimo una duración de VEINTE (20) años.”
ARTÍCULO 246.- Sustitúyese el artículo 27 de la Ley Nº 24.922 por el siguiente:
“ARTÍCULO 27.- El Consejo Federal Pesquero podrá establecer una cuota de captura por especie. Las cuotas de
captura serán asignadas por la autoridad de aplicación a través de un sistema de licitaciones internacionales,
adjudicándolas a quien aporte el mayor arancel para la captura determinada.
Las cuotas de captura serán concesiones temporales que no podrán superar por empresa o grupo empresario aquel
porcentaje que fijará el Consejo Federal Pesquero sobre la Captura Máxima Permisible por especie a efectos de
evitar concentraciones monopólicas indeseadas. Las cuotas se licitarán por un periodo de 10 años.
Cada empresas o grupo empresario podrá ejecutar su cuota de captura mediante cualquier barco que tenga un
permiso de pesca.
Las empresas o grupo empresario no podrán ejecutar reclamos sino logran ejecutar la totalidad de la cuota debido
a cierre o vedas.
Las cuotas de captura serán total o parcialmente transferibles sin autorización previa en tanto no afecten la
estructura competitiva del mercado, aunque deberán ser informadas a la autoridad de aplicación. Las
transferencias deberán respetar los topes determinado Consejo Federal Pesquero sobre la Captura Máxima
Permisible por especie a efectos de evitar concentraciones monopólicas indeseadas.
A los efectos del otorgamiento de la cuota de captura deberán acreditar el cumplimento de las obligaciones
legales, previsionales e impositivas vigentes. El Consejo Federal Pesquero podrá reservar parte de la Captura
Máxima Permisible como método de conservación y administración, priorizando su asignación hacia sectores de
máximo interés social.
En la primera licitación de especies que han sido cuotificadas con anterioridad a noviembre de 2023 se deberá
crear un sistema de preferencia. Las empresas que ya tienen cuota asignada tendrán una preferencia que les
permitirá obtener hasta la mitad de la cuota que tenían al mayor precio ofrecido en la licitación.”
ARTÍCULO 247.- Sustitúyese el artículo 27 bis de la Ley Nº 24.922 por el siguiente:
“ARTÍCULO 27 bis.- La pesca de especies no cuotificadas solo necesitaran solicitar una autorización de captura
aprobada por Consejo Federal Pesquero.”

ARTÍCULO 248.- Sustitúyese el cuarto párrafo del artículo 28 de la Ley Nº 24.922 por el siguiente:
“En el caso de comprobarse que un titular de un permiso de pesca que cuente con cuota/s de captura asignada y/o
autorización de captura en los términos de la presente ley viole el permiso y la/s cuota/s y/o autorizaciones
pertinentes caducarán automáticamente.”
ARTÍCULO 249.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley Nº 24.922 por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- El ejercicio de la pesca de los recursos vivos en los espacios marítimos, bajo jurisdicción
argentina, estará sujeto al pago de un derecho único de extracción por especie y modalidad de pesca, el que será
establecido por el Consejo Federal Pesquero. El derecho de extracción a pagar por quienes hayan sido
adjudicatarios en las licitaciones de cupos de pesca será definido en dicho proceso licitatorio y no podrán ser
modificados.”
ARTÍCULO 250.- Derógase el artículo 34 de la Ley Nº 24.922.
ARTÍCULO 251.- Sustitúyese el artículo 36 de la Ley Nº 24.922 por el siguiente:
“ARTÍCULO 36.- Las empresas nacionales que desarrollen habitualmente operaciones de pesca podrán local en
forma individual o asociada, previa autorización del Consejo Federal Pesquero, buques de matrícula extranjera a
casco desnudo, cuya antigüedad no supere los CINCO (5) años y por un plazo determinado, el que no podrá
exceder los TREINTA Y SEIS (36) meses, destinados a la captura de excedentes de especies inexplotadas o
subexplotadas, de forma tal de no afectar las reservas de pesca establecidas.
La inscripción de los contratos y el asiento respectivo se harán en un registro especial que tendrá a su cargo la
Prefectura Naval Argentina, sin perjuicio de la fiscalización y control a cargo de la Autoridad de Aplicación.
Estos buques quedarán sujetos al cumplimiento de todas las normas marítimas y laborales vigentes relativas a la
navegación y empleo a bordo, establecidas para los buques nacionales.”
ARTÍCULO 252.- Derógase el artículo 40 de la Ley Nº 24.922.
ARTÍCULO 253.- Se respetarán y serán válidos los permisos, autorizaciones de pesca y cuotas ya otorgadas
mediante la Ley Nº 24.922 hasta su vencimiento.

CAPÍTULO IX - ENERGÍA
Sección I - De la Ley N° 17.319, de Hidrocarburos
ARTÍCULO 254.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos por el siguiente:
“ARTÍCULO 2º.- Las actividades relativas a la explotación, procesamiento, transporte industrialización y
comercialización de los hidrocarburos estarán a cargo de empresas estatales, empresas privadas o mixtas,
conforme a las disposiciones de esta ley y las reglamentaciones que dicte el Poder Ejecutivo nacional.”
ARTÍCULO 255.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 3º.- El Poder Ejecutivo nacional fijará la política nacional con respecto a las actividades

mencionadas en el artículo 2º, teniendo como objetivos principales maximizar la renta obtenida de la explotación
de los recursos y satisfacer las necesidades de hidrocarburos del país.”
ARTÍCULO 256.- Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 4º.- El Poder Ejecutivo nacional podrá otorgar permisos de exploración y concesiones temporales
de explotación, y autorizaciones de procesamiento y transporte de hidrocarburos, con los requisitos y en las
condiciones que determina esta ley.”
ARTÍCULO 257.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos por el siguiente:
“ARTÍCULO 5º.- Los titulares de permisos, concesiones y autorizaciones, sin perjuicio de cumplir con las demás
disposiciones vigentes, constituirán domicilio en la República y deberán poseer la solvencia financiera y la
capacidad técnica adecuadas para ejecutar las tareas inherentes al derecho otorgado. Asimismo, serán de su
exclusiva cuenta los riesgos propios de la actividad minera.”
ARTÍCULO 258.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- Los permisionarios y concesionarios tendrán el dominio sobre los hidrocarburos que extraigan
y, consecuentemente, podrán transportarlos, comercializarlos, industrializarlos y comercializar sus derivados
libremente, conforme la reglamentación que dicte la Autoridad de Aplicación.
El Poder Ejecutivo no podrá intervenir o fijar los precios de comercialización en el mercado interno en cualquiera
de las etapas de producción. En el caso de empresas estatales estas podrán vender únicamente a precios que
reflejen el equilibrio competitivo de la industria, esto es a las correspondientes paridades de exportación o
importación según corresponda.
Los permisionarios, concesionarios, refinadores y/o comercializadores podrán exportar hidrocarburos y/o sus
derivados libremente, conforme la reglamentación a dictar por el Poder Ejecutivo, quien establecerá las
condiciones para su efectiva entrada en vigencia.”
ARTÍCULO 259.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 7º.- El comercio internacional de hidrocarburos será libre. El Poder Ejecutivo establecerá el
régimen de importación de los hidrocarburos y sus derivados asegurando el cumplimiento del objetivo enunciado
por el artículo 3º y lo establecido en el artículo 6º.”
ARTÍCULO 260.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- El Estado nacional reconoce en beneficio de las provincias dentro de cuyos límites se
explotaren yacimientos de hidrocarburos por empresas estatales, privadas o mixtas una participación en el
producido de dicha actividad pagadera en efectivo y equivalente al monto total que el Estado nacional perciba con
arreglo a los artículos 59, 61, y 93.”
ARTÍCULO 261.- Sustitúyese el artículo 14 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 14.- Cualquier persona civilmente capaz puede hacer reconocimientos superficiales en busca de
hidrocarburos en el territorio de la República incluyendo su plataforma continental, con excepción de las zonas
cubiertas por permisos de exploración o concesiones de explotación, y de aquellas en las que el Poder Ejecutivo

prohíba expresamente tal actividad.”
El reconocimiento superficial no genera derecho alguno con respecto a las actividades referidas en el artículo 2º
ni el de repetición contra el Estado nacional de sumas invertidas en dicho reconocimiento.
Los interesados en realizarlos deberán contar con la autorización previa del propietario superficiario y
responderán por cualquier daño que le ocasionen.”
ARTÍCULO 262.- Sustitúyese el artículo 19 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 19.- El permiso de exploración autoriza la realización de los trabajos con las limitaciones
establecidas por el Código de Minería en sus artículos 32 y siguientes en cuanto a los lugares en que tales labores
se realicen.
El permiso autoriza asimismo a construir y emplear las vías de transporte y comunicación y los edificios o
instalaciones que se requieran, todo ello con arreglo a lo establecido en el Título III y las demás disposiciones que
sean aplicables.”
ARTÍCULO 263.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 21. — El permisionario que descubriere hidrocarburos deberá efectuar dentro de los TREINTA
(30) días, bajo apercibimiento de incurrir en las sanciones establecidas en el título VII, la correspondiente
denuncia ante la autoridad de aplicación. Podrá disponer de los productos que extraiga en el curso de los trabajos
exploratorios, pero mientras no dé cumplimiento a lo exigido en el artículo 22 no estará facultado para proceder a
la explotación del yacimiento.
Los hidrocarburos que se extraigan durante la exploración estarán sometidos al pago de la regalía comprometida
en el proceso de adjudicación, con la excepción prevista en el artículo 63º.”
ARTÍCULO 264.- Sustitúyese el artículo 27 bis de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 27 bis.- Entiéndese por Explotación No Convencional de Hidrocarburos la extracción de
hidrocarburos líquidos y/o gaseosos mediante técnicas de estimulación no convencionales aplicadas en
yacimientos ubicados en formaciones geológicas de rocas esquisto o pizarra (shale gas o shale oil), areniscas
compactas (tight sands, tight gas, tight oil), capas de carbón (coal bed methane) y/o caracterizados, en general,
por la presencia de rocas de baja permeabilidad. El concesionario de explotación, dentro del área de concesión,
podrá requerir la subdivisión del área y reconvertirla de convencional a no convencional. . Tal solicitud deberá
estar fundada en el desarrollo de un plan piloto que, de conformidad con criterios técnico-económicos aceptables,
tenga por objeto la explotación comercial del yacimiento descubierto. La Autoridad de Aplicación nacional o
provincial, según corresponda, decidirá en el plazo de SESENTA (60) días y su vigencia se computará en la
forma que establece el artículo 35. Los plazos de la concesión se adecuarán al nuevo régimen pero manteniendo
la fecha de inicio de las mismas.
Queda establecido que la nueva Concesión de Explotación No Convencional de Hidrocarburos deberá tener como
objetivo principal la Explotación No Convencional de Hidrocarburos. No obstante ello, el titular de la misma
podrá desarrollar actividades complementarias de explotación convencional de hidrocarburos, en el marco de lo
dispuesto en el artículo 30 y concordantes de la presente ley.

Los titulares de una Concesión de Explotación No Convencional de Hidrocarburos, que a su vez sean titulares de
una concesión de explotación adyacente y preexistente a la primera, podrán solicitar la unificación de ambas áreas
como una única concesión de explotación no convencional, siempre que se demostrare fehacientemente la
continuidad geológica de dichas áreas. Tal solicitud deberá estar fundada en el desarrollo del plan piloto previsto
en el párrafo precedente y aplicará a la zona unificada pagos al Estado que correspondan al área que los prevea en
mayor cantidad y el plazo de la concesión que sea menor.
La concesión correspondiente al área oportunamente concesionada y no afectada a la nueva Concesión de
Explotación No Convencional de Hidrocarburos, seguirá vigente por los plazos y en las condiciones existentes al
momento de su concesión, debiendo la Autoridad Concedente readecuar el título respectivo a la extensión
resultante de la subdivisión.”
ARTÍCULO 265.- Sustitúyese el artículo 28° de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 28.- El titular de una concesión de explotación podrá obtener una autorización de transporte y/o
procesamiento de sus hidrocarburos, sujeta a lo determinado en la Sección 4 del presente Título.”
ARTÍCULO 266.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- Las concesiones de explotación serán otorgadas, según corresponda, por el Poder Ejecutivo
nacional o provincial a las personas que ejerciten el derecho acordado por el artículo 17 cumpliendo las
formalidades consignadas en el artículo 22.
El Poder Ejecutivo nacional o provincial, según corresponda, podrá además otorgar concesiones de explotación
sobre zonas probadas cuyas concesiones hayan vencido, o las que por cualquier motivo hayan quedado sin
concesionario, a quienes reúnan los requisitos y observen los procedimientos especificados por la Sección 5 del
presente Título. Para ello deberán seguir los lineamientos establecidos en la presente ley.
Esta modalidad de concesión no implica en modo alguno garantizar la existencia en tales áreas de hidrocarburos
comercialmente explotables.
El Poder Ejecutivo nacional o provincial, según corresponda, asimismo otorgará Concesiones de Explotación No
Convencionales de Hidrocarburos de acuerdo a los requisitos dispuestos por los artículos 27 y 27 bis.”
ARTÍCULO 267.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 31. - Todo concesionario de explotación está obligado a efectuar, dentro de plazos razonables, las
inversiones que sean necesarias para la ejecución de los trabajos que exija el desarrollo de toda la superficie
abarcada por la concesión, con arreglo a las más racionales y eficientes técnicas y en correspondencia con la
característica y magnitud de las reservas comprobadas.”
ARTÍCULO 268.- Sustitúyese el artículo 35 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 35.- De acuerdo a la siguiente clasificación las concesiones de explotación tendrán las vigencias
establecidas a continuación, las cuales se contarán desde la fecha de la resolución que las otorgue, con más los
adicionales que resulten de la aplicación del artículo 23:
a) Concesión de explotación convencional de hidrocarburos: VEINTICINCO (25) años.

b) Concesión de Explotación No Convencional de Hidrocarburos: TREINTA Y CINCO (35) años.
c) Concesión de Explotación con la plataforma continental y en el mar territorial: TREINTA (30) años.
En nuevas concesiones la Autoridad de Aplicación solo podrá determinar otros plazos de manera fundada y
motivada que justifique el apartamiento de los plazos establecidos en los incisos a), b) y c) del presente artículo.”
ARTÍCULO 269.- Sustitúyese la denominación de la Sección 4ª de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos por la
siguiente:
“SECCION 4ª. Autorizaciones de transporte y/o procesamiento.”
ARTÍCULO 270.- Sustituyase el artículo 39 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 39.- Las autorizaciones de transporte y/o procesamiento confiere, el derecho de procesar y/o
trasladar hidrocarburos y sus derivados por medios que requieran instalaciones permanentes, pudiéndose construir
y operar a tal efecto plantas de acondicionamiento, plantas de separación de hidrocarburos, oleoductos,
gasoductos, poliductos, plantas de almacenaje y de bombeo o compresión; plantas de licuefacción de gas natural,
obras portuarias, viales y férreas; infraestructuras de aeronavegación y demás instalaciones y accesorios
necesarios para el buen funcionamiento del sistema con sujeción a la legislación general y normas técnicas
vigentes.”
ARTÍCULO 271.- Sustitúyese el artículo 40 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 40.- Las autorizaciones de transporte y/o procesamiento serán otorgadas por el Poder Ejecutivo a
las personas que reúnan los requisitos y observen los procedimientos que la sección 5a especifica. La Autoridad
de Aplicación llevará un Registro de los autorizados para transportar y/o procesar hidrocarburos.
Los concesionarios de explotación que, ejercitando el derecho conferido por el artículo 28, dispongan la
construcción de obras permanentes para el transporte de hidrocarburos que excedan los límites de alguno de los
lotes concedidos, estarán obligados a obtener una autorización de transporte, ajustándose a las condiciones y
requisitos respectivos, cuya observancia verificará la autoridad de aplicación. Cuando las aludidas instalaciones
permanentes no rebasen los límites de alguno de los lotes de la concesión, dicha autorización será facultativa y
será otorgada en las mismas condiciones que la concesión de explotación.”
ARTÍCULO 272.- Sustitúyese el artículo 42 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 42.- Las concesiones de transporte y/o procesamiento de ninguna manera significan un derecho de
exclusividad para quien realiza la actividad.”
ARTÍCULO 273.- Sustitúyese el artículo 43 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 43.- Mientras las instalaciones tengan capacidad vacante y no existan razones técnicas que lo
impidan, los autorizados estarán obligados a transportar y/o procesar los hidrocarburos de terceros sin
discriminación de personas y al mismo precio para todos en igualdad de circunstancias, pero esta obligación
quedará subordinada, sin embargo, a la satisfacción de las necesidades del propio autorizado. Si una persona es
titular de capacidad de transporte y/o procesamiento, pero no la usare, la misma debe ser puesta a disposición de
terceros para su utilización.

Los autorizados a transportar y/o procesar hidrocarburos no podrán realizar actos que impliquen competencia
desleal ni abuso de su posición dominante en el mercado.
La autoridad de aplicación establecerá normas de coordinación y complementación de los sistemas de transporte
y/o procesamiento.”
ARTÍCULO 274.- Sustitúyese el artículo 44 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 44.- En todo cuanto no exista previsión expresa en esta ley y su reglamentación, o en los actos de
autorización, con relación a transporte de hidrocarburos fluidos por cuenta de terceros, serán de aplicación las
normas que rijan los transportes.”
ARTÍCULO 275.- Sustitúyese el artículo 45 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 45.- Sin perjuicio de lo dispuesto por los artículos 17, 22 y 27bis, los permisos de exploración y las
concesiones de explotación regulados por esta ley serán adjudicados mediante licitaciones en las cuales podrá
presentar ofertas cualquier persona que reúna las condiciones establecidas en el artículo 5° y cumpla los requisitos
exigidos en esta sección.”
ARTÍCULO 276.- Sustitúyese el artículo 47 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 47.- Dispuesto el llamado a licitación en cualquiera de los procedimientos considerados por el
artículo 46, la Autoridad de Aplicación confeccionará el pliego respectivo, en base al Pliego Modelo, que ella
misma elabora, el que consignará a título ilustrativo y con mención de su origen, las informaciones disponibles
concernientes a la presentación de propuestas.
Asimismo, el pliego contendrá condiciones y garantías a que deberán ajustarse las ofertas así como las
inversiones mínimas necesarias a las que deberá comprometerse el adjudicatario, y las restantes condiciones y
garantías a que deberán ajustarse las ofertas.
Los oferentes competirán en el valor de la regalía sobre un valor base del 15%, que regirá el proyecto en
cualquiera de sus etapas, conforme el siguiente procedimiento de aplicación mensual a los efectos de la
liquidación.
La regalía a ofertar se identificará como el 15% + “X”. Dicho término “X” se establece en un % a exclusiva
elección del oferente, y que podrá ser negativo.
En caso que el precio real de los hidrocarburos de referencia se mantenga en un rango de +/- 50% respecto del
precio al momento de la presentación de la oferta, regirá la regalía del 15%+X para todo el periodo en el que
persista dicha situación. En caso que el precio de referencia se ubique en términos reales por debajo del 50% del
correspondiente a la fecha de presentación de la oferta regirá una regalía del 15%+X/2 durante el período en el
cual persista está situación. En caso que el preciode referencia se ubique en términos reales por encima del 50%
del correspondiente a la fecha de presentación de la oferta regirá una regalía del 15%+2X durante el período en el
cual persista está situación.
El precio de referencia se establecerá en el pliego de condiciones, y corresponderá al de la cotización de un
producto, o combinación de ellos en mercados internacionales. Su valor real se estimará ajustando los valores de
cotización por el Índice de Precios al Consumidor de los EEUU.

El llamado a licitación deberá difundirse durante no menos de DIEZ (10) días en los lugares y por medios
nacionales e internacionales que se consideren idóneos para asegurar su más amplio conocimiento, buscando la
mayor concurrencia posible, debiéndose incluir entre éstos, necesariamente, el Boletín Oficial. Las publicaciones
se efectuarán con una anticipación mínima de SESENTA (60) días al indicado para el comienzo de recepción de
ofertas.”
ARTÍCULO 277.- Incorpórase el artículo 47 bis de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, según el siguiente texto:
“ARTÍCULO 47 bis.- Las concesiones de explotación existentes, al fin de su término, no pueden ser adjudicadas
sin mediar un nuevo acto licitatorio. La licitación correspondiente podrá realizarse con un plazo mínimo de
antelación de UN (1) año al vencimiento de las mismas.
En caso que la licitación a realizar tuviera por objeto la concesión de explotación de áreas en producción, el
pliego de bases y condiciones deberá establecer el valor correspondiente a las inversiones no recuperadas durante
la explotación del área. El oferente podrá incluir dicho valor al momento de realizar la oferta a los efectos de
continuar con la explotación de los pozos existentes. En tal caso, dicho valor será reconocido al titular de la
concesión vencida. En caso que el oferente no incluyera el valor mencionado en su oferta, no podrá explotar los
pozos existentes.”
ARTÍCULO 278.- Sustitúyese el artículo 48 de la ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 48.- La Autoridad de Aplicación estudiará todas las propuestas y podrá requerir de aquellos
oferentes que hayan presentado las de mayor interés, las mejoras que considere necesarias para alcanzar
condiciones satisfactorias. La adjudicación recaerá en el oferente que haya presentado la oferta más conveniente
que a criterio debidamente fundado de la Autoridad de Aplicación, según corresponda, en particular proponga la
mayor inversión o actividad exploratoria y lo establecido en el artículo 47.
Es atribución de la Autoridad de Aplicación, según corresponda, rechazar todas las ofertas presentadas o
adjudicar al único oferente en la licitación.”
ARTÍCULO 279.- Sustitúyese el artículo 49 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 49.- Hasta TREINTA (30) días antes de la fecha en que se inicie la recepción de ofertas, quienes se
consideren afectados por el llamado a concurso, sea cual fuere la razón que invoquen, podrán formular oposición
escrita ante la autoridad de aplicación acompañando la documentación en que aquélla se funde.
Dicha autoridad podrá dejar en suspenso el concurso si, a su juicio, la oposición se fundara documentada y
suficientemente.
No se admitirán oposiciones del propietario superficiario de la zona a que se refiere el llamado, basadas
solamente en los daños que le pudiese ocasionar la adjudicación, sin perjuicio de lo dispuesto en el Título III de
esta misma ley. No es causal válida de afectación, el hecho que una empresa esté produciendo previamente en
dicha área.”
ARTÍCULO 280.- Sustitúyese el artículo 59 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 59.- El concesionario de explotación pagará mensualmente al Concedente, en concepto de regalía
sobre el producido y efectivamente aprovechado de los hidrocarburos líquidos y gaseosos un porcentaje

equivalente al determinado en el proceso de adjudicación.
Para los contratos vigentes a la fecha de la presente ley la regalía será la que se haya convenido con la Autoridad
de Aplicación.
El pago en especie de esta regalía sólo procederá cuando se asegure al concesionario una recepción de
permanencia razonable.
En ambos casos la Autoridad de Aplicación podrá reducir la misma hasta el CINCO POR CIENTO (5%) teniendo
en cuenta la productividad, condiciones y ubicación de los pozos.
Las alícuotas de regalías previstas en el presente artículo serán el único mecanismo de ingreso sobre la
producción de hidrocarburos que percibirán las jurisdicciones titulares del dominio de los hidrocarburos en su
carácter de Concedentes.”
ARTÍCULO 281.- Sustitúyese el artículo 61 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 61.- El pago en efectivo de la regalía se efectuará conforme al valor de los hidrocarburos en boca
de pozo, el que será declarado mensualmente por el permisionario y/o concesionario, restando del fijado según las
normas establecidas en el inciso c) apartado I del artículo 56, el flete del producto hasta el lugar que se haya
tomado como base para fijar su valor comercial. Cuando la Autoridad de Aplicación considere que el precio de
venta informado por el permisionario y/o concesionario no refleja el precio real de mercado, deberá formular las
objeciones que considere pertinente.”
ARTÍCULO 282.- Sustitúyese el artículo 66 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 66.- Los permisionarios, concesionarios y autorizados instituidos en virtud de lo dispuesto en las
Secciones 2º, 3º, y 4º del Título II de esta ley, a los efectos del ejercicio de sus atribuciones tendrán los derechos
acordados por el Código de Minería en los artículos 42 y siguientes, 48 y siguientes, y concordantes de ambos,
respecto de los inmuebles de propiedad fiscal o particular ubicados dentro o fuera de los límites del área afectada
por sus trabajos.
Las pertinentes tramitaciones se realizarán por intermedio de la autoridad de aplicación, debiendo comunicarse a
las autoridades mineras jurisdiccionales, en cuanto corresponda, las resoluciones que se adopten.
La oposición del propietario a la ocupación misma o su falta de acuerdo con las indemnizaciones fijadas, en
ningún caso será causa suficiente para suspender o impedir los trabajos autorizados, siempre que el concesionario
afiance satisfactoriamente los eventuales perjuicios.”
ARTÍCULO 283.- Sustitúyese el artículo 67 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 67.- El mismo derecho será acordado a los permisionarios, concesionarios y autorizados cuyas
áreas se encuentren cubiertas por las aguas de mares, ríos, lagos o lagunas, con respecto a los terrenos costeros
colindantes con dichas áreas o de la costa más cercana a éstas, para el establecimiento de muelles, almacenes,
oficinas, vías de comunicación y transporte y demás instalaciones necesarias para la buena ejecución de los
trabajos.”
ARTÍCULO 284.- Sustitúyese el artículo 69 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:

“ARTÍCULO 69.- Constituyen obligaciones de permisionarios, concesionarios y autorizados, sin perjuicio de las
establecidas en el Título II:
a) Realizar todos aquellos trabajos que por aplicación de esta ley les corresponda, observando las técnicas más
modernas, racionales y eficientes;
b) Adoptar todas las medidas necesarias para evitar daños a los yacimientos, con motivo de la perforación,
operación, conservación o abandono de pozos, dando cuenta inmediata a la autoridad de aplicación de cualquier
novedad al respecto;
c) Evitar cualquier desperdicio de hidrocarburos; si la pérdida obedeciera a culpa o negligencia, el permisionario
o concesionario responderá por los daños causados al Estado o a terceros;
d) Adoptar las medidas de seguridad aconsejadas por las prácticas aceptadas en la materia, a fin de evitar
siniestros de todo tipo, dando cuenta a la autoridad de aplicación de los que ocurrieren;
e) Adoptar las medidas necesarias para evitar o reducir los perjuicios a las actividades agropecuarias, a la pesca y
a las comunicaciones, como así también a los mantos de agua que se hallaren durante la perforación;
f) Cumplir las normas legales y reglamentarias nacionales, provinciales y municipales que les sean aplicables.
ARTÍCULO 285.- Sustitúyese el artículo 70 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 70.- Los permisionarios, concesionarios y autorizados suministrarán a la autoridad de aplicación en
la forma y oportunidad que ésta determine, la información primaria referente a sus trabajos y, asimismo, la demás
necesaria para que cumpla las funciones que le asigna la presente ley.”
ARTÍCULO 286.- Sustitúyese el artículo 71 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 71.- Quienes efectúen trabajos regulados por esta ley contemplarán preferentemente el empleo de
ciudadanos argentinos en todos los niveles de la actividad, incluso el directivo y en especial de los residentes en la
región donde se desarrollen dichos trabajos.
La proporción de ciudadanos nacionales referida al total del personal empleado por cada permisionario,
concesionario o autorizado, no podrá en ningún caso ser inferior al SETENTA Y CINCO POR CIENTO (75%),
la que deberá alcanzarse en los plazos que fije la reglamentación o los pliegos.
Igualmente capacitarán al personal bajo su dependencia en las técnicas específicas de cada una de sus
actividades.”
ARTÍCULO 287.- Sustitúyese el artículo 72 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 72.- Los permisos, concesiones y autorizaciones acordados en virtud de esta ley pueden ser
cedidos, previa autorización del Poder Ejecutivo, en favor de quienes reúnan y cumplan las condiciones y
requisitos exigidos para ser permisionarios o concesionarios, según corresponda.
La solicitud de cesión será presentada ante la autoridad de aplicación, acompañada de la minuta de escritura
pública.”

ARTÍCULO 288.- Sustitúyese el artículo 75 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 75.- La autoridad de aplicación fiscalizará el ejercicio de las actividades a que se refiere el artículo
2º de la presente ley, a fin de asegurar la observancia de las normas legales y reglamentarias correspondientes.
Tendrá acceso, asimismo, a la contabilidad de los permisionarios, concesionarios o autorizados.”
ARTÍCULO 289.- Sustitúyese el artículo 77 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 77.- Los permisionarios, concesionarios o autorizados facilitarán en la forma más amplia el
ejercicio por parte de los funcionarios competentes de las tareas de inspección y fiscalización.”
ARTÍCULO 290.- Sustitúyese el artículo 79 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 79.- Son absolutamente nulos:
a) Los permisos, concesiones o autorizaciones otorgados a personas impedidas, excluidas o incapaces para
adquirirlos, conforme a las disposiciones de esta ley;
b) Las cesiones de permisos, concesiones o autorizaciones realizadas en favor de las personas aludidas en el
inciso precedente;
c) Los permisos, concesiones o autorizaciones adquiridos de modo distinto al previsto en esta ley;
d) Los permisos y concesiones que se superpongan a otros otorgados con anterioridad o a zonas vedadas a la
actividad petrolera, pero sólo respecto del área superpuesta.
e) Cualquier adjudicación de permisos o concesiones al vencimiento de los plazos originales, independientemente
de las condiciones acordadas, sin mediar una licitación pública y abierta.”
ARTÍCULO 291.- Sustitúyese el artículo 80 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 80.- Según corresponda, las concesiones o permisos caducan:
a) Por falta de pago de una anualidad del canon respectivo, TRES (3) meses después de vencido el plazo para
abonarlo;
b) Por falta de pago de las regalías, TRES (3) meses después de vencido el plazo para abonarlas;
c) Por incumplimiento sustancial e injustificado de las obligaciones estipuladas en materia de productividad,
conservación, inversiones, trabajos o ventajas especiales;
d) Por transgresión reiterada del deber de proporcionar la información exigible, de facilitar las inspecciones de la
autoridad de aplicación o de observar las técnicas adecuadas en la realización de los trabajos;
e) Por no haberse dado cumplimiento a las obligaciones resultantes del artículo 22;
f) Por haber caído su titular en estado legal de falencia, conforme con la resolución judicial ejecutoria que así lo
declare;

g) Por fallecimiento de la persona física o fin de la existencia de la persona jurídica titular del derecho, salvo acto
expreso del Poder Ejecutivo manteniéndolo en cabeza de los sucesores, si éstos reunieran los requisitos exigidos
para ser titulares;
h) Por incumplimiento de la obligación de transportar y/o procesar hidrocarburos de terceros en las condiciones
establecidas en el artículo 43;
Previamente a la declaración de caducidad por las causales previstas en los incisos a), b), c), d), e) y h) del
presente artículo, la autoridad de aplicación intimará a los permisionarios y concesionarios para que subsanen
dichas transgresiones en el plazo que fije.”
ARTÍCULO 292.- Sustitúyese el artículo 86 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 86.- En las cláusulas particulares de los permisos, concesiones y autorizaciones se podrá establecer,
cuando el Poder Ejecutivo lo considere pertinente, la intervención de un tribunal arbitral para entender en cuanto
se relacione con la declaración administrativa de caducidad o nulidad, efectuada por el Poder Ejecutivo según lo
previsto en el artículo 83, en sus consecuencias patrimoniales.
Igual tratamiento podrá acordarse respecto de las divergencias que se planteen entre los interesados y la autoridad
de aplicación sobre determinadas cuestiones técnicas, especificadas al efecto en cada permiso, concesión o
autorización.
El tribunal arbitral estará constituido por un árbitro designado por cada una de las partes y el tercero por acuerdo
de ambos o, en su defecto, por el presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.”
ARTÍCULO 293.- Sustitúyese el artículo 87 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 87.- El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones emergentes de los permisos, concesiones
y autorizaciones que no configuren causal de caducidad ni sea reprimido de una manera distinta, será penado por
la autoridad de aplicación con multas que, de acuerdo con la gravedad e incidencia del incumplimiento de las
actividades respectivas, oscilarán entre diez mil (m$n. 10.000.—) y diez millones de pesos moneda nacional
(m$n. 10.000.000.—). Dentro de los DIEZ (10) días de pagada la multa, los permisionarios, concesionarios o
autorizados podrán promover su repetición ante el tribunal competente.”
ARTÍCULO 294.- Sustitúyese el artículo 88 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 88.- El incumplimiento de sus obligaciones por parte de los oferentes, permisionarios,
concesionarios o autorizados, facultará en todos los casos a la aplicación por la autoridad de apercibimiento,
suspensión o eliminación del registro a que se refieren los artículos 40 y 50, en la forma que se reglamente. Estas
sanciones no enervarán otros permisos, concesiones o autorizaciones de que fuera titular el causante.”
ARTÍCULO 295.- Sustitúyese el artículo 91 bis de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 91 bis.- Las provincias y el Estado nacional, cada uno con relación a la exploración y explotación
de los recursos hidrocarburíferos de su dominio, no establecerán en el futuro nuevas áreas reservadas a favor de
entidades o empresas públicas o con participación estatal, cualquiera fuera su forma jurídica. Respecto de las
áreas que a la fecha hayan sido reservadas por las autoridades Concedentes en favor de entidades o empresas
provinciales con participación estatal, cualquiera fuera su forma jurídica, se respetarán en ellas las condiciones

existentes a la fecha de aprobación de esta ley. La asociación con terceros, sin embargo, deberá respetar los
procedimientos de la Sección 5ta del Título II de esta ley.”
ARTÍCULO 296.- Sustitúyese el artículo 94 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos por el siguiente:
“ARTÍCULO 94.- Las empresas estatales quedan sometidas en el ejercicio de sus actividades de exploración,
explotación, transporte y/o procesamiento, a todos los requisitos, obligaciones, controles e inspecciones que
disponga la autoridad de aplicación, gozando asimismo de los derechos atribuidos por esta ley a los
permisionarios, concesionarios y autorizados.”
ARTÍCULO 297.- Sustitúyese el artículo 95 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 95.- Las empresas estatales quedan facultadas para convenir con personas jurídicas de derecho
público o privado las vinculaciones contractuales más adecuadas para el eficiente desenvolvimiento de sus
actividades, incluyendo la integración de sociedades siempre ateniéndose a la sección 5ta del Título II de esta ley
para la selección de terceros
El régimen fiscal establecido en el Título II, Sección 6a, de la presente ley, no será aplicable a quienes suscriban
con las empresas estatales contratos de locación de obras y servicios para la exploración y explotación de
hidrocarburos, o con igual fin se asocien con ellas sin constituir personas jurídicas distintas de las de sus
integrantes, los que quedarán sujetos, en cambio, a la legislación fiscal general que les fuere aplicable.
Toda sociedad integrada por una empresa estatal con personalidad jurídica distinta de la de sus integrantes, que
desarrolle actividades de exploración y explotación de hidrocarburos, estará sujeta al pago de los tributos
previstos en el Título II, Sección 6a de esta ley.”
ARTÍCULO 298.- Sustitúyese el artículo 98 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 98.- Es facultad del PODER EJECUTIVO NACIONAL decidir sobre las siguientes materias en el
ámbito de su competencia:
a) Determinar las zonas del país en las cuales interese promover las actividades regidas por esta ley.
b) Otorgar permisos, concesiones y autorizaciones; y autorizar sus cesiones.
c) Estipular soluciones arbitrales y designar árbitros.
d) Anular concursos.
e) Determinar las zonas vedadas al reconocimiento superficial.
f) Fijar las compensaciones reconocidas a los propietarios superficiarios.
g) Declarar la caducidad o nulidad de permisos, concesiones y autorizaciones.
El Poder Ejecutivo nacional podrá delegar en la autoridad de aplicación el ejercicio de las facultades enumeradas
en este artículo, con el alcance que se indique en la respectiva delegación.”
ARTÍCULO 299.- Sustitúyese el artículo 100 de la Ley N° 17.319 de Hidrocarburos, por el siguiente:

“ARTÍCULO 100.- Los permisionarios, concesionarios y autorizados deberán indemnizar a los propietarios
superficiarios de los perjuicios que se causen a los fondos afectados por las actividades de aquéllos. Los
interesados podrán demandar judicialmente la fijación de los respectivos importes o aceptar —de común acuerdo
y en forma optativa y excluyente— los que hubiere determinado o determinare el Poder Ejecutivo con carácter
zonal y sin necesidad de prueba alguna por parte de dichos propietarios.”
ARTÍCULO 300.- Deróganse los artículos 11, 13, 15, 28, 32, 33, 51, 58 bis, 91, 96, 101, 103, 104 y 105 de la Ley
N° 17.319 de Hidrocarburos.

Sección II - De la Ley N° 24.076, Marco Regulatorio del Gas Natural.
ARTÍCULO 301.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 24.076, Marco Regulatorio del Gas Natural, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- Quedan autorizadas las importaciones de gas natural sin necesidad de aprobación previa.
Las exportaciones de gas natural deberán ser reglamentadas por el Poder Ejecutivo Nacional.”
ARTÍCULO 302.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 24.076, Marco Regulatorio del Gas Natural, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- Con una anterioridad no menor de DIECIOCHO (18) meses a la fecha de finalización de una
habilitación, el Ente Nacional Regulador del Gas, a pedido del prestador respectivo, llevará a cabo una evaluación
de la prestación del servicio por el mismo a los efectos de proponer al Poder Ejecutivo Nacional la renovación de
la habilitación por un período adicional de VEINTE (20) años. A tal efecto se convocará a audiencia pública. En
los textos de las habilitaciones se establecerán los recaudos que deberán cumplir los prestadores para tener
derecho a la renovación. El Poder Ejecutivo Nacional resolverá dentro de los CIENTO VEINTE (120) días de
recibida la propuesta del Ente Nacional Regulador del Gas.”
ARTÍCULO 303.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley N° 24.076, Marco Regulatorio del Gas Natural, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 24.- Los transportistas y distribuidores deberán tomar los recaudos necesarios para asegurar el
suministro de los servicios no interrumpibles. A tal fin, por sí o por terceros, podrán adquirir, construir, operar,
mantener y administrar instalaciones de almacenaje de gas natural, todo ello con arreglo a las limitaciones
establecidas en la sección VIII de la presente Ley.”
ARTÍCULO 304.- Sustitúyese el artículo 70 de la Ley N° 24.076, Marco Regulatorio del Gas Natural, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 70.- Los actos emanados de la máxima autoridad del Ente serán impugnables ante la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal mediante un recurso directo a interponerse
dentro de los TREINTA (30) días hábiles judiciales posteriores a su notificación.”
ARTÍCULO 305.- Sustitúyese el segundo párrafo del artículo 73 de la Ley 24.076, Marco Regulatorio del Gas
Natural, por el siguiente:

“Las sanciones aplicadas por el ente serán impugnables ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal mediante un recurso directo a interponerse dentro de los TREINTA (30) días
hábiles judiciales posteriores a su notificación.”

Sección III- Ley N° 26.741
ARTÍCULO 306.- Derógase el artículo 1° de la Ley N° 26.741.

Sección IV – Ley N° 27.640, Biocombustibles
ARTÍCULO 307.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 27.640 de Biocombustibles, por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º.- Apruébese el Marco Regulatorio de Biocombustibles, el cual comprende todas las actividades
de elaboración, almacenaje, comercialización y mezcla de biocombustibles, en los términos de la presente ley.”
ARTÍCULO 308.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 27.640 de Biocombustibles, por el siguiente:
“ARTÍCULO 3º.- Serán funciones de la autoridad de aplicación:
a) Regular, administrar y fiscalizar la producción, comercialización y uso sustentable de los biocombustibles;
b) Adecuar a los términos de la presente ley las normas que establecen las especificaciones de calidad de los
biocombustibles, la seguridad de las instalaciones en las cuales éstos se elaboran, mezclan y/o almacenan, y
aquellas que se vinculen con el registro y/o habilitación de las empresas y/o productos;
c) Realizar auditorías e inspecciones en las empresas e instalaciones de elaboración, almacenaje y/o mezcla de
biocombustibles, a fin de controlar su correcto funcionamiento y su ajuste a la normativa vigente;
d) Aplicar las sanciones establecidas en la presente ley;
e) Fiscalizar el ejercicio de las actividades a que se refiere la presente ley, a fin de asegurar la observancia de las
normas legales y reglamentarias correspondientes;
f) Hacer uso de todos los medios que considere necesarios para el ejercicio de sus funciones de inspección y
fiscalización;
g) Dictar las normas complementarias que resulten necesarias para interpretar y aclarar el presente régimen, así
como también ejercer toda otra atribución que surja de la reglamentación de la presente ley a los efectos de su
mejor cumplimiento.”
ARTÍCULO 309.- Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 27.640 de Biocombustibles, por el siguiente:
“ARTÍCULO 4º.- A los fines de la presente ley, se entiende por biocombustible al bioetanol, al biodiesel y a
cualquier otro biocombustible que cumpla los requisitos de calidad que establezca la autoridad de aplicación cuyo
origen sea agropecuario, agroindustrial y/o provenga de desechos orgánicos.”
ARTÍCULO 310.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 27.640 de Biocombustibles, por el siguiente:

“Registro de Biocombustibles
ARTÍCULO 5º- Quienes elaboren, almacenen y/o comercialicen biocombustibles deberán registrarse y habilitarse
en el Registro que se crea por la presente norma, conforme lo establezca la reglamentación.”
ARTÍCULO 311.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N° 27.640 de Biocombustibles, por el siguiente:
“Mezcla mínima obligatoria de biocombustibles con combustibles fósiles.
ARTÍCULO 8°. - La autoridad de aplicación podrá imponer porcentajes mínimos de mezcla entre cada
biocombustible con los combustibles fósiles. Hasta tanto la autoridad de aplicación determine dichos porcentajes
mínimos, medidos sobre la cantidad total del producto final, ellos serán del 7.5% en gasoil o diesel oil y del 12%
en nafta -conforme la normativa de calidad de combustibles vigente o la que en el futuro la reemplace.”
ARTÍCULO 312.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 27.640 de Biocombustibles, por el siguiente:
“ARTÍCULO 10.- Las empresas responsables de llevar a cabo las mezclas obligatorias de biocombustibles con
combustibles fósiles deberán asegurar el cumplimiento de la normativa respecto a la calidad en el surtidor de cada
combustible en cuestión, conforme lo establezca la reglamentación de la presente ley.”
ARTÍCULO 313.- Sustitúyese el artículo 13 de la Ley N° 27.640 de Biocombustibles, por el siguiente:
“ARTÍCULO 13.- Las empresas encargadas de llevar a cabo las referidas mezclas mínimas obligatorias podrán
adquirir libremente biocombustibles pactando en tal caso el precio y el aprovisionamiento de los productos con
las empresas elaboradoras de los mismos, al igual que en los casos en que se lleve a cabo la comercialización de
biocombustibles que no tenga por destino la mezcla mínima obligatoria con combustibles fósiles.”
ARTÍCULO 314.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley N° 27.640 de Biocombustibles, por el siguiente:
“ARTÍCULO 21.- Establécese que, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, quedarán derogadas las
leyes N° 23.287, 26.093 y 26.334, y toda la normativa reglamentaria de las mismas.”
ARTÍCULO 315.- Deróganse los artículos 6°, 9°, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 22 y 23 de la Ley N° 27.640.

Sección V - Unificación de los Entes Reguladores
ARTÍCULO 316.- “Crease el Ente Nacional Regulador del Gas y la Electricidad, el que una vez constituido
reemplazará y asumirá las funciones del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), creado por el
artículo 54 de la Ley N° 24.065, y el Ente Nacional Regulador del Gas (ENARGAS), creado por el artículo 50 de
la Ley N° 24.076.
Encomiéndase al Poder Ejecutivo dictar todas las normas y actos tendientes a hacer efectivo lo dispuesto en el
párrafo anterior.
Hasta tanto no se constituya el nuevo Ente, los actuales ENRE y ENARGAS continuarán en ejercicio de sus
funciones respectivas.
El nuevo Ente tendrá las atribuciones previstas en los artículos 52 y concordantes de la Ley N°24.076 y 56 y

concordantes de la Ley N° 25.065.
Encomiéndase al Poder Ejecutivo dictar un texto ordenado que sintetice el contenido de ambas disposiciones
legales.”.

Sección VI - Leyes N° 15.336, de Energía Eléctrica y N° 24.065, Marco Regulatorio de la Energía Eléctrica
ARTÍCULO 317.- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL, hasta el 31 de diciembre de 2025, a adecuar
el Marco Regulatorio de la Energía Eléctrica, con el propósito de garantizar conforme a las siguientes bases:
i. El libre comercio internacional de energía eléctrica, delegando en el agente o responsable que realiza la
exportación los mecanismos necesarios a fin de evitar la falta de abastecimiento del mercado interno y bajo
condiciones de seguridad y confiabilidad del sistema, pudiendo el Estado objetar por motivos fundados
técnica o económicamente en la “seguridad del suministro”.
ii. La libre comercialización, competencia y ampliación de los mercados de energía eléctrica, especialmente
la libre elección de proveedor de energía eléctrica a los usuarios finales.
iii. El despacho económico para las transacciones de energía sobre una base de remuneración en el costo
económico horario del sistema, teniendo en cuenta el costo marginal horario del sistema y el costo que
represente para la comunidad la energía no suministrada.
iv. La explicitación de los diferentes conceptos a pagar por el usuario final, con la expresa obligación del
distribuidor de actuar como agentes de percepción o retención de los importes a percibir en concepto de
energía, transporte e impuestos correspondientes al Mercado Eléctrico Mayorista y al Fisco, según
corresponda.
v. El desarrollo de infraestructura de transporte de energía eléctrica mediante mecanismos abiertos,
transparentes, eficientes y competitivos.
vi. La revisión de las estructuras administrativas –centralizadas y descentralizadas- del sector eléctrico,
modernizándolas y profesionalizándolas, para un mejor cumplimiento de las funciones asignadas. Para el
caso del Consejo Federal de la Energía Eléctrica, creado por la Ley N° 15.336, la reorganización deberá
considerar el funcionamiento del mismo exclusivamente como organismo asesor de consulta no vinculante
de la Autoridad de Aplicación a los fines del desarrollo de la infraestructura eléctrica.

Sección VII - De los fondos fiduciarios del sector energético.
ARTÍCULO 318.- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL hasta el 31 de diciembre de 2025, a crear,
modificar, transformar y/o eliminar los fondos fiduciarios del sector energético, inclusive los destinados a
subsidios, revisando procedencia y destino de los mismos, con el fin de garantizar una mayor eficacia y eficiencia
en la asignación de los recursos que los integran y en el control al momento de su implementación y aplicación.

Sección VIII - Legislación ambiental uniforme conforme la Ley N° 27.007, modificatoria de la Ley de
Hidrocarburos.
ARTÍCULO 319.- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a la elaboración, conjuntamente con las

Provincias, de una legislación ambiental uniforme a nivel nacional, de conformidad con el artículo 23 de la Ley
N° 27.007.

Sección IX - De la transición energética
ARTÍCULO 320.- A los efectos de cumplir con los objetivos de emisiones netas absolutas de Gases Efectos
Invernadero (GEI) comprometidos por la REPÚBLICA ARGENTINA en las Contribuciones Determinadas a
Nivel Nacional en el marco del Acuerdo de París, Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a asignar
derechos de emisión de GEI a cada sector y subsector de la economía compatibles con el cumplimiento de las
metas de emisiones de GEI comprometidas por el país para el 2030 y sucesivas.
ARTÍCULO 321.- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a establecer anualmente límites de derechos
de emisión de GEI, compatibles con el objetivo comprometido, de cumplimiento anual y obligatorio para todos
los sujetos del sector público y privado, de forma tal que quienes contaminan sean responsables, en la medida que
les corresponda, de cumplir con las metas de emisiones de GEI comprometidas por el país y asumiendo que
existirá un porcentaje de nueva capacidad/producción/demandantes a los que también se les deberá asignar
derechos de emisión sin costo para que este mecanismo no represente una barrera de ingreso ni discriminatorio.
ARTÍCULO 322.- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a monitorear el avance en el cumplimiento de
las metas de emisiones de GEI y en caso de incumplimiento penalizarlo.
ARTÍCULO 323.- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a establecer un mercado de derechos de
emisión de GEI, en el cual quienes hayan sobre cumplido su meta puedan vender los servicios a aquellos que los
necesiten para lograr su objetivo y evitar la penalización.
ARTÍCULO 324.- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a establecer las reglas del mercado de
derechos de emisión de GEI, la plataforma de registro de las transacciones y resguardar que no existan posiciones
dominantes u oligopolio.
La demanda y los responsables de actividades emisoras de GEI serán los encargados de dar cumplimiento a las
metas de emisiones de GEI del país para lo cual el Estado Nacional generará condiciones e instrumentos para
facilitar a las empresas privadas, al sector público y a otros organismos, el logro de las mismas y el acceso a
financiamiento climático.

TÍTULO IV- SEGURIDAD Y DEFENSA
ARTÍCULO 325.- Derógase la Ley N° 21.770.

CAPITULO I - SEGURIDAD INTERIOR
Sección I - Organización de las Manifestaciones
ARTÍCULO 326.- Modificación del Código Penal de la Nación. Sustitúyese el artículo 194 del Código Penal de

la Nación, por el siguiente:
“ARTÍCULO 194.- El que, sin crear una situación de peligro común, impidiere, estorbare o entorpeciere el
normal funcionamiento de los transportes por tierra, agua o aire o los servicios públicos de comunicación, de
provisión de agua, de electricidad o de sustancias energéticas, será reprimido con prisión de uno (1) a tres (3)
años y seis (6) meses.
Si se impidiere, estorbare o entorpeciere la circulación o medios de transporte público portando un arma propia,
impropia, se causare daño a la integridad física de las personas, la pena será de dos (2) a cuatro (4) años de
prisión, siempre que no constituyere un delito más severamente penado.
Quienes dirijan, organicen o coordinen una reunión o manifestación que impidiere, estorbare o entorpeciere la
circulación o el transporte público o privado o que causare lesiones a las personas o daños a la propiedad serán
reprimidos con prisión de dos a cinco años, estén o no presentes en la manifestación o acampe.
Le corresponderá pena de prisión o reclusión de tres (3) a seis (6) años a quienes mediante intimidación,
simulando autoridad pública o falsa orden de la autoridad, bajo promesa de remuneración o bajo amenaza de quita
o de asignación de un beneficio, plan, subsidio de cualquier índole, obliguen a otro a asistir, permanecer o alejarse
de una movilización o protesta”.
ARTÍCULO 327.- Organizadores.- Incorpórase como artículo 194 bis al Código Penal, el siguiente:
“ARTÍCULO 194 bis.- Se entenderá por organizador o coordinación de una reunión o manifestación, a los efectos
del artículo anterior, a toda persona humana, persona jurídica, reconocida o no, o conjunto de ellas que:
A. convoque a otras personas a participar de la reunión;
B. coordine a personas para llevar a cabo la reunión;
C. provea cualquier tipo de medio material o logístico para la realización de la reunión;
D. Pase lista, registre las presencias o las ausencias por cualquier medio escrito o de grabación de imágenes.
La responsabilidad a la que se refiere este artículo resultará independiente de la asistencia o no de los
organizadores o coordinadores a la reunión o manifestación.”
ARTÍCULO 328.- Los organizadores de las reuniones o manifestaciones, serán solidariamente responsables por
los daños que los manifestantes ocasionaren a terceros o bienes de dominio público o privado, en razón de la
reunión o manifestación. La responsabilidad solidaria establecida en el presente artículo no los exime de
responsabilidades emergentes de posibles acciones que pudieran corresponder ni de las multas establecidas en la
presente Sección.
ARTÍCULO 329.- Incumplimiento de los organizadores. Los organizadores, coordinadores o quienes actúen
como tales que incumplieren o hicieren incumplir a los manifestantes, conforme lo dispuesto en la presente
Sección, respecto de la afectación de la circulación, del transporte público o la concurrencia de menores sin la
correspondiente compañía serán pasibles de la multa máxima prevista en el artículo 77 y regulada en el artículo
84 de la Ley N° 24.449, correspondiente a la cifra de veinte mil (20.000) unidades fijas (UF).
ARTÍCULO 330.- Modificación de la Ley Nacional de Tránsito. Incorpórase como inciso z) al artículo 48, Título
VI, Capítulo I, Reglas Generales de la Ley Nº 24.449, el siguiente:

“inciso z) Impedir u obstaculizar totalmente el tránsito en arterias o avenidas, rutas nacionales y puentes
interjurisdiccionales mediante una movilización o protesta social.”
ARTÍCULO 331.- Reunión o manifestación. A efectos de este Capítulo de la ley, entiéndase por "reunión" o
"manifestación" a la congregación intencional y temporal de tres (3) o más personas en un espacio público con el
propósito del ejercicio de los derechos aludidos en la presente.
ARTÍCULO 332.- Tutela de niñas y niños. Conforme lo emanado por la Convención de los Derechos del Niño, la
Ley N° 26.061 y el Código Civil y Comercial de la Nación, en caso de encontrarse una persona menor de trece
(13) años de edad sin estar en compañía de sus progenitores, tutores o representantes legales o se encontrare en
situación de peligro inminente a su integridad física, la autoridad pública que así lo constate deberá cursar
inmediato aviso al Organismo de Protección de Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes nacional o
correspondiente a cada jurisdicción.
ARTÍCULO 333.- Notificación. Toda reunión o manifestación deberá ser notificada fehacientemente ante el
Ministerio de Seguridad de la Nación, con una antelación no menor de cuarenta y ocho (48) horas.
En dicha notificación deberán detallar las características de la manifestación, los datos de la persona humana o
jurídica que la organiza detallando nombres propios y datos personales de sus organizadores, delegados o
autoridades, independientemente de que participen o no de la reunión o manifestación; el objeto y finalidad, la
ubicación y recorrido, tiempo de duración y cantidad estimada de convocados.
ARTÍCULO 334.- Manifestación espontánea. En caso de que la reunión o manifestación fuera espontánea, la
notificación establecida en el artículo anterior deberá cursarse con la mayor antelación posible debiéndose
respetar el contenido establecido en dicho artículo.
ARTÍCULO 335.- Obligación y facultad del Ministerio de Seguridad. Recibida la notificación establecida en los
artículos precedentes, el Ministerio de Seguridad de la Nación deberá otorgar un comprobante en el cual conste su
correcta presentación.
En esta oportunidad, el Ministerio de Seguridad de la Nación podrá oponerse a la realización de la reunión o
manifestación fundamentándose en cuestiones que hagan a la seguridad de las personas o seguridad nacional. A
su vez, también podrá proponer modificaciones tanto de horario, ubicación o fecha de realización.
ARTÍCULO 336.- Intimación a los organizadores. Frente al incumplimiento de alguno o algunos de los
elementos establecidos en la presente Sección, el Ministerio de Seguridad de la Nación deberá intimar a
cualquiera de los organizadores de la reunión o manifestación o a quienes actúen como tales, para que cesen con
su incumplimiento y adecuen la reunión o manifestación a las disposiciones de la presente. En caso contrario
serán pasibles de las acciones que correspondan, así como también de las multas establecidas en el capítulo
siguiente.
ARTÍCULO 337.- Vulneración de derechos de terceros. Toda reunión o manifestación en la que se vulneren
derechos constitucionales de terceros ajenos a la misma, acarreará para sus participantes las sanciones dispuestas
en este Capítulo, independientemente de las que correspondan en materia civil y/o penal.
ARTÍCULO 338.- Fortalecimiento del fondo de integración socio urbana. Lo recaudado de las multas referidas en
presente Sección, será destinado al fortalecimiento del fideicomiso del Fondo de Integración Socio Urbana,
conforme al artículo 14 de la Ley N° 27.453 correspondiente a la jurisdicción donde se realice la reunión o

manifestación.
ARTÍCULO 339.- Autoridad de Aplicación. La autoridad de aplicación del presente Capítulo será el Ministerio
de Seguridad de la Nación quien lo reemplace.
ARTÍCULO 340.- Adhesión. Invítase a las Provincias y a la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES a
adherir a este Capítulo de la presente ley.
ARTÍCULO 341.- Reglamentación. El Poder Ejecutivo nacional deberá dictar la reglamentación de la presente
Sección dentro del plazo de ciento veinte (120) días a partir de la fecha de su promulgación.

Sección II - Atentado y resistencia a la autoridad
ARTÍCULO 342.- Sustitúyese el artículo 237 del Código Penal por el siguiente:
“ARTICULO 237. - Será reprimido con prisión de uno a tres años y seis meses el que empleare intimidación o
fuerza contra un funcionario público o contra la persona que le prestare asistencia a requerimiento de aquél o en
virtud de un deber legal, mientras estuviere cumpliendo sus funciones.”
ARTÍCULO 343.- Sustitúyese el artículo 238 del Código Penal por el siguiente:
“ARTICULO 238. - La prisión será de cuatro a seis años:
1 Si el hecho se cometiere a mano armada;
2 Si el hecho se cometiere por una reunión de más de tres personas;
3 Si el autor fuere funcionario público;
4 Si el autor pusiere manos en la autoridad.
En el caso de ser funcionario público, el reo sufrirá además inhabilitación especial por el doble de tiempo del de
la condena.”

Sección III - Legítima defensa
ARTÍCULO 344.- Sustitúyese el artículo 34 del Código Penal por el siguiente:
“ARTICULO 34.- No son punibles:
1º. El que no haya podido en el momento del hecho, ya sea por insuficiencia de sus facultades, por alteraciones
morbosas de las mismas o por su estado de inconciencia, error o ignorancia de hecho no imputables, comprender
la criminalidad del acto o dirigir sus acciones.
En caso de enajenación, el tribunal podrá ordenar la reclusión del agente en un manicomio, del que no saldrá sino
por resolución judicial, con audiencia del ministerio público y previo dictamen de peritos que declaren

desaparecido el peligro de que el enfermo se dañe a sí mismo o a los demás.
En los demás casos en que se absolviere a un procesado por las causales del presente inciso, el tribunal ordenará
la reclusión del mismo en un establecimiento adecuado hasta que se comprobase la desaparición de las
condiciones que le hicieren peligroso;
2º. El que obrare violentado por fuerza física irresistible o amenazas de sufrir un mal grave e inminente;
3º. El que causare un mal por evitar otro mayor inminente a que ha sido extraño;
4º. El que obrare en cumplimiento de un deber o en el legítimo ejercicio de su derecho, autoridad o cargo; en cuyo
caso, la proporcionalidad del medio empleado debe ser siempre interpretada en favor de quien obra en
cumplimiento de su deber o en el legítimo ejercicio de su derecho, autoridad o cargo.
5º. El que obrare en virtud de obediencia debida;
6º. El que obrare en defensa propia o de sus derechos, siempre que concurrieren las siguientes circunstancias:
a) Agresión ilegítima;
b) Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla;
c) Falta de provocación suficiente por parte del que se defiende.
Se entenderá que concurren estas circunstancias respecto de aquel que rechazare el escalamiento o fractura de los
cercados, paredes o entradas de su casa, o departamento habitado o de sus dependencias, cualquiera que sea el
daño ocasionado al agresor.
Igualmente respecto de aquél que encontrare a un extraño dentro de su hogar o de un inmueble en el que
legítimamente se alojara o trabajara, siempre que haya resistencia o señales que pudieran hacer presumir una
agresión inminente.
También se entenderá que concurren estas circunstancias cuando una diferencia de edad, contextura física,
experiencia en riña o el número de los agresores pudiera razonablemente hacer temer a quien se defiende por un
daño a su integridad física o sexual. Estará además comprendido en este párrafo quien se defendiere respecto de
quien esgrimiera un arma falsa o de quien atacare con un arma mientras huye de la escena.
7º. El que obrare en defensa de la persona o derechos de otro, siempre que concurran las circunstancias a) y b) del
inciso anterior y caso de haber precedido provocación suficiente por parte del agredido, la de que no haya
participado en ella el tercero defensor.
Quien comete un delito, aun en grado de tentativa, así como sus parientes, en caso de fallecimiento, carecen de
acción para querellar o demandar a quien hubiera repelido la acción o impedido la huida, aunque no concurrieren
los eximentes de este artículo en favor de quien se defiende u obre en ejercicio de su deber, autoridad o cargo.”

CAPÍTULO II - DEFENSA NACIONAL
ARTÍCULO 345.- Ejercicios militares. Autorízase la entrada de tropas extranjeras al territorio nacional y la salida

fuera de él de fuerzas nacionales, según corresponda, para participar en los ejercicios contemplados en el
Programa de Ejercitaciones Combinadas a realizarse desde el 1° de septiembre de 2024 hasta el 31 de agosto
de 2025. Los ejercicios combinados propuesto son: I “INTEGRACIÓN, II “CRUZEX”, III “ARANDÚ”,
IV “ACRUX", V “ATLASUR”, VI “OPERACIÓN FORMOSA”, VII “FRATERNO”, VIII “GALAPEX”, IX
“INALAF”, X “PASSEX”, XI “SIFOREX”, XII “UNITAS”, y XIII “VIEKAREN”.
Salida de fuerzas. Facultase al Poder Ejecutivo a autorizar la salida fuera del país de contingentes de personal y
medios de las Fuerzas Armadas, con destino a Misiones de Paz en el marco de la ONU, en cumplimiento de
acuerdos ya firmados por la República Argentina con dicho organismo internacional: o para actividades de
ejercitación, instrucción o protocolares.
ARTÍCULO 346.- Ingreso fuerzas extranjeras. Facúltase al Poder Ejecutivo a autorizar el ingreso al país de
contingentes de personal y medios de las Fuerzas Armadas, pertenecientes a otros países para actividades de
ejercitación, instrucción o protocolares de carácter combinado.
ARTÍCULO 347.- Comisión auditora. El Poder Ejecutivo deberá conformar una comisión especial para auditar la
totalidad del sistema de Defensa Nacional, a fin de determinar su estado de alistamiento y su capacidad para
cumplir la misión encomendada; debiendo efectuar un primer informe preliminar ante las comisiones de defensa
del Congreso en un plazo de tres meses; y un informe definitivo en un plazo de seis meses. Al término de este
plazo, la comisión será disuelta. Los resultados de la auditoría descripta deberán ser empleados por el poder
ejecutivo para solucionar las falencias halladas.

TÍTULO V - JUSTICIA
ARTÍCULO 348.- Derógase la Ley N° 24.515.

Capítulo I – Honorarios Profesionales de Abogados, Procuradores y Auxiliares De La Justicia (Ley N°
27.423)
ARTÍCULO 349.- Derógase el artículo 5° de la Ley N° 27.423.

Capítulo II – Régimen de propiedad intelectual (Ley N° 11.723)
ARTÍCULO 350.- Incorpórase a continuación del artículo 68 de la Ley N° 11.723 el título denominado “Gestión
Colectiva de Derechos” con los siguientes artículos:

“GESTIÓN COLECTIVA DE DERECHOS
ARTÍCULO s/n.- Los titulares de derechos de autor podrán formar asociaciones para la defensa de sus intereses
conforme a las disposiciones establecidas en la presente Ley. Las sociedades de autores y de derechos conexos,

constituidas o por constituirse para defender los derechos patrimoniales reconocidos en la presente Ley,
requerirán a los fines de su funcionamiento como sociedades de gestión colectiva, una autorización de la
Dirección Nacional del Derecho de Autor, y están sujetas a su fiscalización, inspección y vigilancia en los
términos de esta Ley y, en su caso, de lo que disponga la reglamentación. Dichas entidades serán asociaciones
civiles sin fines de lucro, tendrán personería jurídica y patrimonio propio, y no podrán ejercer ninguna actividad
de carácter político, religioso o ajena a su propia función. La existencia de una sociedad de gestión con
competencia respecto de ciertos derechos no inhibe a que se autoricen posteriormente otras entidades con una
similar competencia.
ARTÍCULO s/n.- La Dirección Nacional del Derecho de Autor, teniendo en cuenta los requisitos contemplados
en el presente Título, determinará las asociaciones que, a los solos efectos de la gestión colectiva, se encuentran
en condiciones de representar a los titulares de derechos sobre las obras, ediciones, producciones, interpretaciones
o ejecuciones y emisiones.
La resolución que autoriza el funcionamiento de una sociedad de gestión colectiva será publicada en el Boletín
Oficial de la República Argentina. En caso de denegatoria, la resolución se notificará al interesado y se publicará
en la página web de la Dirección Nacional del Derecho de Autor.
ARTÍCULO s/n.- Los titulares de derechos de autor y de derechos conexos podrán optar libremente entre afiliarse
a una sociedad de gestión colectiva o no; asimismo, podrán elegir entre ejercer sus derechos patrimoniales en
forma individual o a través de dicha sociedad.
Las sociedades de gestión colectiva no podrán intervenir en el cobro de regalías cuando los representados elijan
ejercer sus derechos en forma individual respecto de cualquier utilización de la obra o bien hayan pactado
mecanismos directos para dicho cobro. Por el contrario, cuando los representados hayan dado mandato a las
sociedades de gestión colectiva, no podrán efectuar el cobro de las regalías por sí mismos, a menos que dicho
mandato sea revocado.
ARTÍCULO s/n.- No prescriben en favor de las sociedades de gestión colectiva y en contra de los representados
los derechos o las percepciones cobradas por ellas. En el caso de percepciones o derechos para autores del
extranjero se aplicarán los principios de trato nacional y reciprocidad.
ARTÍCULO s/n.- La Dirección Nacional del Derecho de Autor otorgará las autorizaciones a que se refiere el
artículo 95, si concurren las siguientes condiciones:
a) Que los estatutos cumplan los requisitos exigidos en este Título y en las leyes respectivas;
b) Que tengan como objeto social la gestión del derecho de autor o de los derechos conexos;
c) Que de los datos aportados y de la información proporcionada por el solicitante, se desprenda que la sociedad
de gestión colectiva reúne las condiciones necesarias para asegurar la transparente y eficaz administración de los
derechos, cuya gestión le va a ser encomendada;
d) Que el funcionamiento de la sociedad de gestión colectiva favorezca los intereses generales de la protección
del derecho de autor y de los titulares de derechos de autor y derechos conexos en el país.
ARTÍCULO s/n.- La autorización concedida podrá ser revocada si la sociedad de gestión colectiva dejase de
cumplir gravemente las obligaciones establecidas en este Título o si sobreviniere o se pusiere en conocimiento de

la Dirección Nacional del Derecho de Autor algún hecho que pudiera haber originado la denegación de dicha
autorización. En todos los supuestos deberá mediar un apercibimiento previo de la Dirección Nacional del
Derecho de Autor, que fije un plazo no inferior a TRES (3) meses para la subsanación o corrección de los hechos
señalados.
ARTÍCULO s/n.- Los estatutos de las sociedades de gestión colectiva, constituidas o por constituirse, deberán
contener:
a) La denominación, el domicilio y el ámbito territorial de actividades;
b) El objeto de sus actividades, con especificación de los derechos administrados, no pudiendo dedicarse a
actividades fuera del ámbito de la protección de los derechos de autor, de los derechos conexos o de los demás
derechos reconocidos por la presente Ley;
c) Requisitos y procedimientos para la adquisición, suspensión y pérdida de la calidad de afiliado;
d) Las clases de titulares de derechos comprendidos en la gestión y, en su caso, las distintas categorías de
aquéllos, a efectos de su participación en la administración de la entidad;
e) Los derechos y deberes de los representados y, en particular, el régimen de voto;
f) Composición de los órganos de gobierno, de administración y de vigilancia, de la sociedad de gestión colectiva
y sus respectivas competencias, así como las normas relativas a la convocatoria, constitución y funcionamiento de
los de carácter colegiado;
g) El patrimonio inicial y los recursos previstos;
h) Las reglas a que han de someterse los sistemas de reparto de la recaudación, incluido el porcentaje destinado a
gastos de administración, que en ningún caso podrá exceder el TREINTA POR CIENTO (30%) de lo recaudado;
i) El destino del patrimonio o del activo neto resultante, en el supuesto de liquidación de la entidad, que en ningún
caso podrá ser objeto de reparto entre los representados, y demás normas que regulen los derechos de los
representados y administrados en tal evento.
ARTÍCULO s/n.- Las sociedades de gestión colectiva deberán aceptar la administración de los derechos que les
sean encomendados de acuerdo con sus objeto y fines, y realizar su gestión con sujeción a sus estatutos y demás
normas aplicables.
ARTÍCULO s/n.- El reparto de los derechos recaudados deberá realizarse en lapsos no superiores a UN (1) año,
aplicando principios de reparto equitativo entre los titulares de los derechos, en forma efectivamente proporcional
a la utilización de las obras, interpretaciones o producciones, según corresponda.
ARTÍCULO s/n.- Las sociedades de gestión colectiva confeccionarán, anualmente, un balance general al 31 de
diciembre de cada año, y una memoria de las actividades realizadas en el último ejercicio social que puedan
interesar al ejercicio de los derechos de sus representados. Sin perjuicio de las normas de fiscalización que se
establezcan en los estatutos, el balance y la documentación contable deberán ser sometidos al examen y
fiscalización de la Dirección Nacional del Derecho de Autor.
ARTÍCULO s/n.- Las entidades de gestión no podrán mantener fondos irrepartibles. Si transcurrido UN (1) año

de la respectiva recaudación, no se pudiere individualizar al titular beneficiario, el dinero percibido por tal
concepto se distribuirá entre los titulares nacionales y extranjeros representados por la entidad, en proporción a
las sumas que hubieren recibido por la utilización de sus obras, interpretaciones o producciones, según
corresponda.
ARTÍCULO s/n.- La Dirección Nacional del Derecho de Autor podrá imponer sanciones a las sociedades de
gestión colectiva que infrinjan sus propios estatutos o reglamentos, o que incurran en hechos que afecten los
intereses de sus representados, sin perjuicio de las sanciones penales o las acciones civiles que correspondan.”
ARTÍCULO 351.- Autorízase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a dictar un texto ordenado, renumerando la
Ley N° 11.723 en función de la modificación dispuesta por el artículo anterior de la presente ley.

Capítulo III - Código Civil y Comercial (Ley N° 26.994)
ARTÍCULO 352.- Incorpórase como inciso d) del artículo 435 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley
N° 26.994 y sus modificatorias, el siguiente:
“d) comunicación de la voluntad de disolver el vínculo presentada por los cónyuges en forma conjunta ante el
órgano administrativo del último domicilio conyugal, la cual tendrá los mismos efectos que el divorcio.”
ARTÍCULO 353.- Sustitúyese el artículo 771 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 771.- Facultades judiciales. Los jueces pueden reducir los intereses, a petición de parte que no se
encuentre en mora y con efecto desde la fecha de la presentación de la demanda judicial, cuando la tasa fijada o el
resultado que provoque la capitalización de intereses excede, sin justificación y desproporcionadamente, el costo
medio del dinero para operaciones similares en el lugar donde se contrajo la obligación y entre deudores y
acreedores similares.”
ARTÍCULO 354.- Sustitúyese el artículo 804 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 804.- Sanciones conminatorias. Los jueces pueden imponer en beneficio del titular del derecho,
condenaciones conminatorias de carácter pecuniario a quienes no cumplen deberes jurídicos impuestos en una
resolución judicial. Las condenas se deben graduar en proporción al caudal económico de quien debe satisfacerlas
y pueden ser dejadas sin efecto o reajustadas si aquél desiste de su resistencia y justifica total o parcialmente su
proceder.”
ARTÍCULO 355.- Sustitúyense los incisos a) y b) del artículo 887 del Código Civil y Comercial aprobado por la
Ley N° 26.994 y sus modificatorias por los siguientes:
“a) sujetas a plazo tácito; si el plazo no está expresamente determinado, cuando resulta o no tácitamente de la
naturaleza y circunstancias de la obligación, el acreedor debe interpelar al deudor para constituirlo en mora;
b) sujetas a plazo indeterminado propiamente dicho; el juez a pedido de parte, lo debe fijar mediante el
procedimiento más breve que prevea la ley local, a menos que el acreedor opte por acumular las acciones de
fijación de plazo y de cumplimiento, en cuyo caso el deudor queda constituido en mora en la fecha indicada por la

sentencia para el cumplimiento de la obligación.”
ARTÍCULO 356.- Sustitúyese el artículo 888 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 888.- Eximición. Para eximirse de las consecuencias jurídicas derivadas de la mora, el deudor debe
probar que no le es imputable, cualquiera sea el lugar de pago de la obligación, o que la otra parte se encuentra en
mora o no cumple su propia prestación.”
ARTÍCULO 357.- Sustitúyese el inciso b) del artículo 911 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“b) rechazar el procedimiento y retirar el depósito, estando a cargo del deudor el pago de los gastos y honorarios;”
ARTÍCULO 358.- Sustitúyese el artículo 912 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 912.- Derechos del acreedor que retira el depósito. Si el acreedor retira lo depositado y rechaza el
pago, puede reclamar judicialmente un importe mayor por considerarlo insuficiente. Para demandar tiene un
término de caducidad de noventa días computados a partir del recibo con reserva.”
ARTÍCULO 359.- Sustitúyese el artículo 994 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 994.- Disposiciones generales. Los contratos preliminares deben contener el acuerdo sobre los
elementos esenciales particulares que identifiquen el contrato futuro definitivo.”
ARTÍCULO 360.- Derógase el inciso d) del artículo 1002 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994.
ARTÍCULO 361.- Sustitúyese el artículo 1004 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1004.- Objetos prohibidos. No pueden ser objeto de los contratos los hechos que son imposibles o
están prohibidos por las leyes o lesivos de los derechos ajenos; ni los bienes que por un motivo especial se
prohíbe que lo sean. Cuando tengan por objeto derechos sobre el cuerpo humano se aplican los artículos 17 y 56.”
ARTÍCULO 362.- Sustitúyese el artículo 1011 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1011.- Contratos de larga duración. En los contratos de larga duración el tiempo es esencial para el
cumplimiento del objeto, de modo que se produzcan los efectos queridos por las partes o se satisfaga la necesidad
que las indujo a contratar.
Las partes deben ejercitar sus derechos conforme con un deber de colaboración, respetando la reciprocidad de las
obligaciones del contrato, considerada en relación a la duración total.”
ARTÍCULO 363.- Sustitúyese el artículo 1014 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:

“ARTÍCULO 1014.- Causa ilícita. El contrato es nulo cuando ambas partes lo han concluido por un motivo ilícito
común. Si sólo una de ellas ha obrado por un motivo ilícito, no tiene derecho a invocar el contrato frente a la otra,
pero ésta puede reclamar lo que ha dado, sin obligación de cumplir lo que ha ofrecido.”
ARTÍCULO 364.- Sustitúyese el artículo 1056 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1056.- Régimen de las acciones. La existencia de vicios ocultos habilita al adquirente para
demandar la resolución. En los contratos en los que se hubiese pagado un precio en dinero puede optar por
requerir su disminución.”
ARTÍCULO 365.- Sustitúyese el inciso a) del artículo 1082 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“a) el daño debe ser reparado en los casos y con los alcances establecidos en este Capítulo, en el Capítulo I del
Título V de este Libro, y en las disposiciones especiales para cada contrato;”
ARTÍCULO 366.- Sustitúyese el artículo 1091 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1091.- Imprevisión. Si en un contrato conmutativo de ejecución diferida o permanente, la
prestación a cargo de una de las partes se torna excesivamente onerosa, por una alteración extraordinaria de las
circunstancias existentes al tiempo de su celebración, sobrevenida por causas ajenas a las partes y al riesgo
asumido por la que es afectada, ésta tiene derecho a plantear extrajudicialmente, o pedir ante un juez, por acción o
como excepción, la resolución total o parcial del contrato, o su adecuación. Igual regla se aplica al tercero a quien
le han sido conferidos derechos, o asignadas obligaciones, resultantes del contrato; y al contrato aleatorio si la
prestación se torna excesivamente onerosa por causas extrañas a su álea propia. En todos los casos las costas
serán a cargo del que solicite la resolución o adecuación.
La parte demandada por adecuación puede pedir la resolución.
No procederá la resolución ni la adecuación si el perjudicado obró con culpa o está en mora.”
ARTÍCULO 367.- Sustitúyese el artículo 1165 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1165.- Pacto de preferencia. Pacto de preferencia es aquel por el cual el vendedor tiene derecho a
recuperar la cosa con prelación a cualquier otro adquirente si el comprador decide enajenarla. Las partes pueden
pactar la intrasmisibilidad de la preferencia.
El comprador debe comunicar oportunamente al vendedor su decisión de enajenar la cosa y todas las
particularidades de la operación proyectada o, en su caso, el lugar y tiempo en que debe celebrarse la subasta.
Excepto que otro plazo resulte de la convención, los usos o las circunstancias del caso, el vendedor debe ejercer
su derecho de preferencia dentro de los diez días de recibida dicha comunicación.
Se aplican las reglas de la compraventa bajo condición resolutoria.”
ARTÍCULO 368.- Sustitúyese el artículo 1176 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y

sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1176.- Definición. Suministro es el contrato por el cual el suministrante se obliga a entregar bienes,
incluso servicios, sin relación de dependencia, en forma periódica o continuada, y el suministrado a pagar un
precio por cada entrega o grupo de ellas. Se rige según las convenciones de las partes, y supletoriamente por lo
dispuesto en este capítulo.”
ARTÍCULO 369.- Sustitúyese el artículo 1177 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1177.- Plazo máximo. El contrato de suministro puede ser convenido por un plazo máximo de
veinte años, si se trata de frutos o productos del suelo o del subsuelo, con proceso de elaboración o sin él, y de
diez años en los demás casos. El plazo máximo se computa a partir de la primera entrega ordinaria. Puede ser
renovado a su vencimiento y estar sujeto a opción de renovación total o parcial.”
ARTÍCULO 370.- Sustitúyese el artículo 1492 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1492.- Preaviso. En los contratos de agencia por tiempo indeterminado, cualquiera de las partes
puede ponerle fin con un preaviso.
El plazo del preaviso será el que las partes fijen. En caso de no haber sido previsto, será de un mes por cada año
de vigencia del contrato.
El final del plazo de preaviso debe coincidir con el final del mes calendario en el que aquél opera.
Las disposiciones del presente artículo se aplican a los contratos de duración limitada transformados en contratos
de duración ilimitada, a cuyo fin en el cálculo del plazo de preaviso debe computarse la duración limitada que le
precede.”
ARTÍCULO 371.- Sustitúyese el artículo 1502 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1502.- Definición. Hay contrato de concesión cuando el concesionario, que actúa en nombre y por
cuenta propia frente a terceros, se obliga mediante una retribución a disponer de su organización empresaria para
comercializar mercaderías provistas por el concedente, prestar los servicios y proveer los repuestos y accesorios
según haya sido convenido. Se rige por lo dispuesto por las partes, aplicándose en forma supletoria las
disposiciones de este capítulo.”
ARTÍCULO 372.- Sustitúyese el artículo 1506 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1506.- Plazos. El plazo del contrato de concesión será fijado por las partes. En caso de silencio del
contrato, se entiende convenido por cuatro años.
La continuación de la relación después de vencido el plazo determinado por el contrato o por la ley, sin
especificarse antes el nuevo plazo, lo transforma en contrato por tiempo indeterminado.”
ARTÍCULO 373.- Sustitúyese el artículo 1512 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y

sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1512.- Concepto. Hay franquicia comercial cuando una parte, denominada franquiciante, otorga a
otra, llamada franquiciado, el derecho a utilizar un sistema destinado a comercializar determinados bienes o
servicios bajo el nombre comercial, emblema o la marca del franquiciante, quien provee un conjunto de
conocimientos técnicos y la prestación continua de asistencia técnica o comercial, contra una prestación directa o
indirecta del franquiciado.
El franquiciante debe ser titular exclusivo del conjunto de los derechos intelectuales, marcas, patentes, nombres
comerciales, derechos de autor y demás comprendidos en el sistema bajo franquicia; o, en su caso, tener derecho
a su utilización y transmisión al franquiciado en los términos del contrato.”
ARTÍCULO 374.- Sustitúyese el inciso c) del artículo 1513 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“c) sistema de negocios: es el conjunto de conocimientos prácticos y la experiencia acumulada por el
franquiciante, no patentado, sustancial y transmisible. Es sustancial cuando la información que contiene es
relevante para la venta o prestación de servicios y permite al franquiciado prestar sus servicios o vender los
productos conforme con el sistema de negocios. Es transmisible cuando su descripción es suficiente para permitir
al franquiciado desarrollar su negocio de conformidad a las pautas creadas o desarrolladas por el franquiciante.”
ARTÍCULO 375.- Sustitúyense los incisos a) y b) del artículo 1514 del Código Civil y Comercial aprobado por la
Ley N° 26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1514.- Obligaciones del franquiciante. Son obligaciones del franquiciante, salvo que las partes
dispusieran lo contrario:
a) proporcionar, a satisfacción del franquiciado, información relevante sobre la evolución del negocio, en el país o
en el extranjero;
b) comunicar al franquiciado el conjunto de conocimientos técnicos, aun cuando no estén patentados, derivados
de la experiencia del franquiciante y considerados por las partes aptos para producir los efectos del sistema
franquiciado;”
ARTÍCULO 376.- Sustitúyese el artículo 1516 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1516.- Plazo. Es aplicable el artículo 1506, primer párrafo. Al vencimiento del plazo, el contrato se
entiende prorrogado tácitamente por tiempo indeterminado.”
ARTÍCULO 377.- Derógase el artículo 1519 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias.
ARTÍCULO 378.- Sustitúyese el artículo 1520 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1520.- Responsabilidad. Las partes del contrato son independientes, y no existe relación laboral
entre ellas. En consecuencia:

a) el franquiciante no responde por las obligaciones del franquiciado;
b) los dependientes del franquiciado no tienen relación jurídica laboral con el franquiciante;
c) el franquiciante no responde ante el franquiciado por la rentabilidad del sistema otorgado en franquicia.”
ARTÍCULO 379.- Sustitúyese el artículo 1521 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1521.- Responsabilidad por defectos en el sistema. El franquiciante responde por los defectos de
diseño del sistema, que causan daños probados al franquiciado, no ocasionados por actos del franquiciado.”
ARTÍCULO 380.- Sustitúyese el artículo 1522 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1522.- Extinción del contrato. La extinción del contrato de franquicia, salvo pacto en contrario, se
rige por las siguientes reglas:
a) el contrato se extingue por la muerte o incapacidad de cualquiera de las partes;
b) cualquiera sea el plazo de vigencia del contrato, la parte que desea concluirlo a la expiración del plazo original
o de cualquiera de sus prórrogas, debe preavisar a la otra con una anticipación no menor de un mes por cada año
de duración, hasta un máximo de seis meses, contados desde su inicio hasta el vencimiento del plazo pertinente.
En los contratos que se pactan por tiempo indeterminado, el preaviso debe darse de manera que la rescisión se
produzca, cuando menos, al cumplirse el tercer año desde su concertación. En ningún caso se requiere invocación
de justa causa. La falta de preaviso hace aplicable el artículo 1493.”
ARTÍCULO 381.- Sustitúyese el artículo 1528 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1528.- Plazo y lugar de restitución. Si nada se ha estipulado acerca del plazo y lugar para la
restitución de lo prestado, el mutuario debe restituirlo dentro de los diez días de requerirlo el mutuante, excepto lo
que surja de los usos, y en el domicilio del mutuante.”
ARTÍCULO 382.- Derógase el inciso c) del artículo 1531 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 383.- Derógase el inciso c) del artículo 1539 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 384.- Sustitúyese el artículo 1641 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1641.- Concepto. La transacción es un contrato por el cual las partes, para evitar un litigio, o
ponerle fin, extinguen recíprocamente derechos y obligaciones.”
ARTÍCULO 385.- Sustitúyese el artículo 1642 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:

“ARTÍCULO 1642.- Caracteres y efectos. La transacción produce los efectos de la cosa juzgada sin necesidad de
homologación judicial. Es de interpretación restrictiva.”
ARTÍCULO 386.- Sustitúyese el artículo 1643 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1643.- Forma. La transacción debe hacerse por escrito con las mismas formalidades utilizadas en el
contrato. Si recae sobre derechos litigiosos sólo es eficaz a partir de la presentación del instrumento firmado por
los interesados ante el juez en que tramita la causa. Mientras el instrumento no sea presentado, las partes pueden
desistir de ella.”
ARTÍCULO 387.- Sustitúyese el artículo 1649 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1649.- Definición. Hay contrato de arbitraje cuando las partes deciden someter a la decisión de uno
o más árbitros todas o algunas de las controversias que hayan surgido o puedan surgir entre ellas respecto de una
determinada relación jurídica, contractual o no contractual.”
ARTÍCULO 388.- Sustitúyese el artículo 1741 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1741.- Indemnización del daño moral. Está legitimado para reclamar la indemnización del daño
moral el damnificado directo. Si del hecho resulta su muerte o sufre gran discapacidad también tienen
legitimación a título personal, según las circunstancias, los ascendientes, los descendientes, el cónyuge y quienes
convivían con aquél recibiendo trato familiar ostensible.
La acción sólo se transmite a los sucesores universales del legitimado si es interpuesta por éste.
El monto de la indemnización debe fijarse ponderando las satisfacciones sustitutivas y compensatorias que
pueden procurar las sumas reconocidas.”
ARTÍCULO 389.- Sustitúyese el artículo 1754 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 1754.- Hecho de los hijos. Los padres son solidariamente responsables por los daños causados por
los hijos que se encuentran bajo su responsabilidad parental y que habitan con ellos, sin perjuicio de la
responsabilidad personal y solidaria que pueda caber a los hijos.”
ARTÍCULO 390.- Sustitúyese el inciso d) artículo 1796 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“d) la causa del pago es ilícita;”
ARTÍCULO 391.- Sustitúyese el artículo 2000 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2000.- Convenio de suspensión de la partición. Los condóminos pueden convenir suspender la
partición. Si la convención no fija plazo o tiene un plazo incierto, se considera celebrada por diez años.”

ARTÍCULO 392.- Sustitúyese el artículo 2038 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2038.- Constitución. A los fines de la división jurídica del edificio, el titular de dominio o los
condóminos deben redactar, por escritura pública, el reglamento de propiedad horizontal, que debe inscribirse en
el registro inmobiliario.
El reglamento de propiedad horizontal se integra al título suficiente sobre la unidad funcional.”
ARTÍCULO 393.- Sustitúyese el inciso a) del artículo 2047 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N°
26.994 y sus modificatorias por el siguiente:
“a) destinar las unidades funcionales a usos distintos a los previstos en el reglamento de propiedad horizontal;”
ARTÍCULO 394.- Sustitúyese el artículo 2089 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2089.- Afectación. La constitución de un tiempo compartido requiere la afectación de uno o más
objetos a la finalidad de aprovechamiento periódico y por turnos, la que, en caso de tratarse de inmuebles, debe
formalizarse por escritura pública, que debe contener los requisitos establecidos en la normativa especial.”
ARTÍCULO 395.- Sustitúyese el artículo 2207 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2207.- Hipoteca de parte indivisa. Un condómino puede hipotecar la cosa por su parte indivisa. El
acreedor hipotecario puede ejecutar la parte indivisa sin esperar el resultado de la partición. Mientras subsista esta
hipoteca, la partición del condominio es inoponible al acreedor hipotecario que no presta consentimiento
expreso.”
ARTÍCULO 396.- Sustitúyese el artículo 2331 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2331.- Pacto de indivisión. Los herederos pueden convenir que la indivisión entre ellos perdure
total o parcialmente, sin perjuicio de la partición provisional de uso y goce de los bienes entre los copartícipes. Si
el pacto no fija plazo, se entenderá que es por DIEZ (10) años.
Si hay herederos incapaces o con capacidad restringida, el convenio concluido por sus representantes legales o
con la participación de las personas que los asisten requiere aprobación judicial.
Estos convenios pueden ser renovados.
Cualquiera de los coherederos puede pedir la división antes del vencimiento del plazo, siempre que medien
causas justificadas.”
ARTÍCULO 397.- Sustitúyese el artículo 2332 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2332.- Oposición del cónyuge. Si en el acervo hereditario existe un establecimiento comercial,
industrial, agrícola, ganadero, minero o de otra índole que constituye una unidad económica, o partes sociales,

cuotas o acciones de una sociedad, el cónyuge supérstite que ha adquirido o constituido en todo o en parte el
establecimiento o que es el principal socio o accionista de la sociedad, puede oponerse a que se incluyan en la
partición, excepto que puedan serle adjudicados en su lote.
En estos casos, la indivisión se mantiene hasta diez años a partir de la muerte del causante, pero puede ser
prorrogada judicialmente a pedido del cónyuge sobreviviente hasta su fallecimiento.
Durante la indivisión, la administración del establecimiento, de las partes sociales, cuotas o acciones corresponde
al cónyuge sobreviviente.
A instancia de cualquiera de los herederos, el juez puede autorizar el cese de la indivisión antes del plazo fijado,
si concurren causas graves o de manifiesta utilidad económica que justifican la decisión.”
ARTÍCULO 398.- Derógase el artículo 2333 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y sus
modificatorias.
ARTÍCULO 399.- Sustitúyese el artículo 2334 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2334.- Oponibilidad frente a terceros. Derechos de los acreedores. Para ser oponible a terceros, la
indivisión autorizada por los artículos 2330 a 2333 que incluye bienes registrables debe ser inscripta en los
registros respectivos.
Las indivisiones no impiden el derecho de los acreedores del causante al cobro de sus créditos sobre los bienes
indivisos.”
ARTÍCULO 400.- Sustitúyese el artículo 2468 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2468.- Condición y cargo prohibidos. Las condiciones y cargos constituidos por hechos imposibles,
prohibidos por la ley, son nulos pero no afectan la validez de las disposiciones sujetas a ellos.”
ARTÍCULO 401.- Sustitúyese el artículo 2542 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2542.- Suspensión por pedido de mediación. El curso de la prescripción se suspende desde la
presentación en el organismo pertinente del pedido de mediación, desde la expedición por medio fehaciente de la
comunicación de la fecha de la audiencia de mediación o desde su celebración, lo que ocurra primero.
El plazo de prescripción se reanuda a partir de los veinte días contados desde el momento en que el acta de cierre
del procedimiento de mediación se encuentre a disposición de las partes.”
ARTÍCULO 402.- Sustitúyese el artículo 2546 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2546.- Interrupción por reclamo administrativo o petición judicial. El curso de la prescripción se
interrumpe por toda petición del titular del derecho ante organismo administrativo cuando es requisito de ley, o
autoridad judicial que traduce la intención de no abandonarlo, contra el poseedor, su representante en la posesión,
o el deudor, aunque sea defectuosa, realizada por persona incapaz, ante tribunal incompetente, o en el plazo de

gracia previsto en el ordenamiento procesal aplicable.”
ARTÍCULO 403.- Sustitúyese el artículo 2560 del Código Civil y Comercial aprobado por la Ley N° 26.994 y
sus modificatorias por el siguiente:
“ARTÍCULO 2560.- Plazo genérico. Las acciones civiles derivadas de delitos de lesa humanidad y por actos de
corrupción de los funcionarios públicos son imprescriptibles.
El plazo de la prescripción es de CINCO (5) años. Este plazo se aplica a todos los créditos tributarios, cualquiera
sea su origen.”

CAPÍTULO IV – RETIRO DE FONDOS DE DEPÓSITO JUDICIAL MEDIANTE ORDEN DEL JUEZ
(Ley N° 9667)
ARTÍCULO 404.- Deróganse los artículos 2°, 3°, 4° y 6° de la Ley N° 9.667.
ARTÍCULO 405.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 9.667 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Los fondos depositados judicialmente, solo pueden ser removidos por embargos o
transferencias, mediante orden del juez a cuyo nombre estén consignados, o la de su reemplazante legal.”
ARTÍCULO 406.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 9.667 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5º.- De todo perjuicio que resultare a los interesados o a terceras personas con motivo de órdenes de
transferencias expedidas con violación de la presente Ley, será directamente responsable en los términos del
artículo 1776 del Código Civil y Comercial, el juez que las subscribiere o su remplazante legal, sin perjuicio de
las acciones que correspondiesen, contra el verdadero responsable del daño.”

CAPÍTULO V – REGISTROS JUDICIALES UNIVERSALES (Decreto-Ley N° 3003/56)
ARTÍCULO 407.- Derógase el artículo 2° del Decreto-Ley N° 3.003/56.
ARTÍCULO 408.- Sustitúyese el artículo 1° del Decreto-Ley N° 3.003/56 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1° - El archivo de Actuaciones Judiciales y Notariales de la Capital Federal, organizará y llevará al
día un Registro de Juicios Universales, donde se inscribirán, ordenadamente, todos los juicios de concurso civil
de acreedores, convocación de acreedores, quiebra, protocolización de testamentos y sucesiones testamentarias y
ab intestato, que se inicien ante los Tribunales de la Capital Federal. Este registro será público y estará disponible
al público por medios electrónicos.”
ARTÍCULO 409.- Sustitúyese el artículo 3° del Decreto-Ley N° 3.003/56 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3° - En los juicios mencionados en el artículo 1º, los jueces, de oficio, ingresarán al Registro de
Juicios Universales todos los autos mediante los cuales se rectifique el nombre del causante, como así también los
que decreten la apertura del concurso civil de acreedores o la quiebra de un comerciante.”

CAPÍTULO VI - PUBLICACIÓN DE EDICTOS (Decreto-Ley 16.005/57)
ARTÍCULO 410.- Deróganse los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6° y 7° del Decreto-Ley N° 16.005/57.
ARTÍCULO 411.- Sustitúyese el artículo 1° del Decreto-Ley N° 16.005/57 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º - La publicación de edictos judiciales en la Capital Federal se hará a través del BOLETÍN
OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA.”

CAPÍTULO VII – ARCHIVOS JUDICIALES DE LA CAPITAL FEDERAL (Decreto-Ley N° 6848/63)
ARTÍCULO 412.- Deróganse los artículos 4°, 5°, 6°, 7° y 15 del Decreto-Ley Nº 6848/63.
ARTÍCULO 413.- Sustitúyese el artículo 3° del Decreto-Ley Nº 6848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3° - El Archivo estará formado por documentación en papel o en formato electrónico. Todos los
nuevos juicios deberán archivarse en formato electrónico.
En aquellos casos en que la documentación exista en papel, el archivo estará formado:
1) Con los expedientes terminados y paralizados por más de un año que remitan los tribunales de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires;
2) Con los protocolos de las escribanías de registro, excepto los correspondientes a los siete últimos años, los que
quedarán en poder de los escribanos;
3) Con los protocolos de escrituras otorgadas por los Secretarios, conforme al artículo 9° de la Acordada de la
Corte Suprema de la Nación de fecha 11 de octubre de 1863;
Para las actuaciones en curso con soporte digital y todas las actuaciones y futuras el archivo se constituirá con un
repositorio digital de las mismas.”
ARTÍCULO 414.- Sustitúyese el artículo 10 del Decreto-Ley Nº 6.848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 10.- El Director General de Justicia o su reemplazante legal, por orden escrita del Juez de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, expedirán testimonios o certificados de los expedientes y escrituras y demás
documentos que se encuentran en el archivo, observando las formalidades prescritas por las leyes de la materia.
Se limitarán a dar fe de las constancias existentes, sin emitir juicio o apreciación al respecto. Los testimonios
deberán ser expedidos en formato electrónico con firma electrónica.
Cuando se trate de escrituras o documentos que no contengan obligaciones de dar o de hacer, expedirá sin
necesidad de autorización judicial los testimonios o certificados que se le soliciten. Si estuviera en formato
electrónico será de acceso público (artículos 1.006 y 1.007 del Código Civil).
En caso de documentación en papel el archivo evacuará directamente los informes que recaben los jueces y las
reparticiones de la administración nacional.”

ARTÍCULO 415.- Sustitúyese el artículo 12 del Decreto-Ley Nº 6848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- En los expedientes en papel corresponde al Director General de Justicia, o al funcionario que
éste autorice, practicar las anotaciones que los jueces ordenen en los protocolos y expedientes que se encuentran
en el archivo. En los expedientes en formato electrónico dichas anotaciones serán practicadas por los jueces que
las ordenen.”
ARTÍCULO 416.- Sustitúyese el artículo 14 del Decreto-Ley Nº 6.848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 14. - Los protocolos y los documentos en papel a que se refiere el artículo 3°, podrán ser
transferidos de manera electrónica con firma electrónica solo por orden judicial o por disposición del
Subsecretario de Justicia, cuando una razón de gobierno o de administración lo justifique, reteniéndose el original
en el Archivo.”
ARTÍCULO 417.- Sustitúyese el artículo 16 del Decreto-Ley Nº 6.848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 16. - En los expedientes judiciales terminados, las partes y los profesionales intervinientes podrán
solicitar al juez interviniente el desglose o acceso a documentos, así como la expedición de testimonios y
certificaciones que hicieren a su derecho.”
ARTÍCULO 418.- Sustitúyese el artículo 19 del Decreto-Ley Nº 6.848/63 por el siguiente:
“ARTÍCULO 19. - Las partes interesadas en la conservación de los expedientes referidos en el artículo 16,
deberán solicitarlo al Director General de Justicia, expresando las causas que fundamentan su pedido.”

CAPÍTULO VIII – LEY DE DEPÓSITOS JUDICIALES DE LOS TRIBUNALES NACIONALES Y
FEDERALES EN EL BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA. (Ley N° 26.764)
ARTÍCULO 419.- Deróganse los artículos 3°, 4° y 5° de la Ley Nº 26.764.
ARTÍCULO 420.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley Nº 26.764 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Los depósitos judiciales de los tribunales nacionales y federales de todo el país se efectuarán en
un banco, a elección de los tribunales, donde el Estado nacional o provincial tenga participación accionaria. Los
mismos podrán ser denominados en moneda extranjera o en moneda local. El Banco Central de la República
Argentina podrá determinar las condiciones que las entidades deberán respetar para dichos depósitos.
Los depósitos judiciales de los tribunales nacionales y federales que hasta esa fecha se encuentren depositados en
una institución se adecuarán a este régimen.
El Juez interviniente de acuerdo con los participantes en la causa, y a iniciativa de cada uno de ellos, podrán optar
por depositar en otra institución financiera.”
ARTÍCULO 421.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley Nº 20.785 por el siguiente:
“ARTÍCULO 2°.- En cuanto el estado de la causa lo permita, el dinero, títulos y valores secuestrados se
depositarán, como pertenecientes a aquélla, se depositarán según lo estipulado en el artículo 1., sin perjuicio de

disponerse, en cualquier estado de la causa, la entrega o transferencia de dichos bienes si procediere.”

CAPÍTULO IX – REGISTRO DE LA PROPIEDAD INMUEBLE
ARTÍCULO 422.- Instrúyese al PODER EJECUTIVO NACIONAL a impulsar los actos y suscribir los Acuerdos
que sean necesarios para que se efectivice la transferencia del Registro de la Propiedad Inmueble (RPI) a la
jurisdicción de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a partir del 1° de enero de 2025.
En dichos Acuerdos deberá dejarse expresamente establecido que la designación del Director del Registro, de
profesión escribano, debe ser efectuada de acuerdo con una terna propuesta dos (2) por el Colegio de Escribanos
de la Ciudad de Buenos Aires y uno (1) por el Colegio Público de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires.
ARTÍCULO 423.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Quedarán sujetos al régimen de la presente ley los registros de la propiedad inmueble
existentes en cada provincia y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.”
ARTÍCULO 424.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 2°.- De acuerdo con lo dispuesto por los artículos 1890, 1892, 1893 y concordantes del CODIGO
CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION, para su publicidad, oponibilidad a terceros y demás previsiones de
esta ley, en los mencionados registros se inscribirán o anotarán, según corresponda, los siguientes documentos:
a) Los que constituyan, transmitan, declaren, modifiquen o extingan derechos reales sobre inmuebles;
b) Los que dispongan embargos, inhibiciones y demás providencias cautelares;
c) Los establecidos por otras leyes nacionales o provinciales.
Los documentos comprendidos en este artículo podrán presentarse de manera digital. Sin perjuicio de
cumplimentar los requisitos establecidos en las normas registrales, para la inscripción o anotación del documento
digital tanto la solicitud como el instrumento traído a registración deberán estar suscriptos mediante firma digital
en los términos del Art. 288 del CCyCN y de conformidad con la ley 25.506”.
ARTÍCULO 425.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- Para que los documentos mencionados en el artículo anterior puedan ser inscriptos o anotados,
deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Estar constituidos por escritura notarial o resolución judicial o administrativa, según legalmente corresponda;
b) Tener las formalidades establecidas por las leyes y estar autorizados sus originales o copias por quien esté
facultado para hacerlo;
c) Revestir el carácter de auténticos y hacer fe por sí mismo o con otros complementarios en cuanto al contenido
que sea objeto de la registración, sirviendo inmediatamente de título al dominio, derecho real o asiento
practicable.

Para los casos de excepción que establezcan las leyes especiales, podrán ser inscriptos o anotados los
instrumentos privados, siempre que la firma de sus otorgantes esté certificada por escribano público, juez de paz o
funcionario competente”.
ARTÍCULO 426.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- El Registro examinará la legalidad de las formas extrínsecas de los documentos cuya
inscripción se solicite, ateniéndose a lo que resultare de ellos y de las constancias y asientos registrales con los
alcances establecidos en la presente ley.”
ARTÍCULO 427.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 10. - Los inmuebles respecto de los cuales deban inscribirse o anotarse los documentos a que se
refiere el artículo 2º, serán previamente matriculados en el Registro correspondiente a su ubicación, debiendo
cada jurisdicción adoptar los medios de registración que considere aplicables de conformidad con la técnica legal
establecida. Exceptúense los inmuebles del dominio público”.
ARTÍCULO 428.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 11. - La matriculación se efectuará destinando a cada inmueble un folio especial con una
característica de ordenamiento que servirá para designarlo. La utilización de sistemas digitales de registración
deberá asegurar los requisitos indicados.”
ARTÍCULO 429.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley N° 17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- El asiento de matriculación llevará la firma o firma digital o algún otro modo de identificar al
registrador responsable. Se redactará sobre la base de breves notas que indicarán la ubicación y descripción del
inmueble, sus medidas, superficie y linderos y cuantas especificaciones resulten necesarias para su completa
individualización. Además, se tomará razón de su nomenclatura catastral, se identificará el plano de mensura
correspondiente y se hará mención a las constancias de trascendencia real que resulten. Expresará el nombre del o
de los titulares del dominio, con los datos personales que se requieran para las escrituras públicas. Respecto de las
sociedades o personas jurídicas se consignará su nombre o razón social, clase de sociedad, datos de inscripción,
domicilio y sede social. Se hará mención a la proporción en la copropiedad o en el monto del gravamen, el título
de adquisición, su clase, lugar y fecha de otorgamiento y funcionario autorizante, estableciéndose el
encadenamiento del dominio que exista al momento de la matriculación. Se expresará, además, el número y fecha
de presentación del documento en el Registro.”
ARTÍCULO 430.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 21. - El Registro es público. Se presume, salvo prueba en contrario, que toda persona que requiera
conocer los asientos registrales cuenta con el interés legítimo en averiguar el estado jurídico de los bienes,
documentos, limitaciones o interdicciones inscriptas, siempre que se encuentre debidamente acreditada su
identidad por los medios que el Registro disponga al efecto.”
ARTÍCULO 431.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 24.- El plazo de validez de la certificación, que comenzará a contarse desde la cero hora del día de
su expedición es de treinta días.

Queda reservada a la reglamentación local determinar la forma en que se ha de solicitar y producir esta
certificación, y qué funcionarios podrán requerirlas siempre que se disponga del principio de libertad para que los
mismos puedan ser solicitados por cualquier funcionario autorizado a tal fin, sin importar la jurisdicción en que
desarrollen su actividad.- Asimismo, cuando las circunstancias locales lo aconsejen, podrá establecer plazos más
amplios de validez para las certificaciones que soliciten los escribanos o funcionarios públicos del interior de la
provincia o territorio.”
ARTÍCULO 432.- Sustitúyese el artículo 27 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 27.- Aparte de la certificación a que se refiere el artículo 23, el Registro expedirá copia simple o
autenticada de la documentación registral y los informes que se soliciten de conformidad con la reglamentación
local. Las mismas deberán estar disponible por medios electrónicos de acceso abierto para su consulta.”
ARTÍCULO 433.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- El asiento registral servirá como prueba de la existencia de la documentación que lo originara.”
ARTÍCULO 434.- Sustitúyese el artículo 32 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 32.- El registro de las inhibiciones o interdicciones de las personas físicas se practicará siempre que
en el oficio que las ordene se expresen los datos que el respectivo Código de Procedimientos señale. Sin perjuicio
de ello, a fin de evitar la posibilidad de anotaciones sobre homónimos, respecto de las personas físicas a inhibir
será indispensable consignar al menos su apellido y nombre completo, el número de documento nacional de
identidad o documento equivalente, la clave de identificación tributaria y el domicilio. Si se trata de una persona
jurídica, deberá constar la denominación y el tipo social, el domicilio y la sede social, la clave de identificación
tributaria y los datos de inscripción en el Registro Público de corresponder.
No se tomará razón de la inhibición cuando no se consignen los requisitos básicos indicados, salvo que por
resolución judicial se declare que se han realizado los trámites de información ante los organismos
correspondientes, sin haberse obtenido la totalidad de los datos indicados.”
ARTÍCULO 435.- Sustitúyese el artículo 35 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 35.- Cuando la inexactitud a que se refiere el artículo precedente provenga de error u omisión en el
documento, se rectificará, siempre que a la solicitud respectiva se acompañe documento de la misma naturaleza
que el que la motivó o resolución judicial que contenga los elementos necesarios a tal efecto, sin perjuicio de que
podrá ser corregida la omisión o el error, en otro documento que acceda al registro donde se relacione el mismo,
debiendo basarse en documento auténtico.
Si se tratare de error u omisión material de la inscripción con relación al documento a que accede, se procederá a
su rectificación teniendo a la vista el instrumento que la originó.”
ARTÍCULO 436.- Sustitúyese el artículo 38 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 38.- La organización, funcionamiento y número de los Registros de la Propiedad, el procedimiento
de registración y el trámite correspondiente a las impugnaciones o recursos que se deduzcan contra las
resoluciones de sus autoridades serán establecidas por las leyes y reglamentaciones locales. Sin perjuicio de ello
para ser Director General de un Registro de la Propiedad Inmueble se requiere ser abogado o escribano público

con al menos 10 años de antigüedad en la matrícula y antecedentes profesionales intachables.”
ARTÍCULO 437.- Sustitúyese el artículo 41 de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 41.- En ningún caso podrá restringirse o limitarse la inmediata inscripción de los títulos en el
Registro mediante normas de carácter administrativo o tributario.”
ARTÍCULO 438.- Incorpórase como artículo 41 ter de la Ley N°17.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 41 ter.- Créase el Registro Nacional de Inhibiciones el que funcionará en el ámbito de la Secretaría
de Justicia del Ministerio de Justicia de la Nación y tendrá por objeto unificar y coordinar la información de los
todos Registros. La Secretaría de Justicia quien reglamentará sus reglas y funcionamiento.”

CAPÍTULO X – TRASPASO DE LA JUSTICIA NACIONAL
ARTÍCULO 439.- Instrúyese al PODER EJECUTIVO NACIONAL a impulsar todos los actos y suscribir los
Acuerdos que sean necesarios para que se efectivice la transferencia de la JUSTICIA NACIONAL a la CIUDAD
AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES en un plazo máximo de TRES (3) años.

CAPÍTULO XI – INSPECCIÓN GENERAL DE JUSTICIA
ARTÍCULO 440.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 22.315 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- La Inspección General de Justicia estará a cargo de un Inspector General, que la representa y
es responsable del cumplimiento de esta ley.
El Inspector General será designado por el PODER EJECUTIVO NACIONAL de una terna propuesta: UNO (1)
por el Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires y DOS (2) por el Colegio Público de Abogados de la
Ciudad de Buenos Aires.
El Inspector General deberá reunir las mismas condiciones y tendrá idéntica remuneración e incompatibilidades
que los jueces de las Cámaras Nacionales de Apelaciones.”

CAPITULO XII - PROCESOS SUCESORIOS NO CONTENCIOSOS
ARTÍCULO 441.- Apruébese el régimen sobre Procesos Sucesorios No Contenciosos que se adjunta como
ANEXO IV (IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT).

CAPITULO XIII – JUICIO POR JURADOS
ARTÍCULO 442.- Apruébese el Régimen de Juicio por Jurados que se adjunta como ANEXO VI (IF-2023153006832-APN-SSAL#SLYT).

TÍTULO VI - INTERIOR, AMBIENTE, TURISMO Y DEPORTE
CAPÍTULO I - DEL SISTEMA ELECTORAL
Sección I - Circunscripciones uninominales
ARTÍCULO 443.- Sustitúyese el artículo 158 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 158.- Los diputados nacionales serán elegidos directamente por el pueblo de las provincias y de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que se consideran a este fin como distritos electorales de un solo Estado.
A ese efecto, cada distrito se dividirá en un número de circunscripciones igual al número de diputados que se
eligen.
Cada elector votará solamente por una lista integrada por un candidato titular y un candidato suplente que deben
ser de diferente género.”
ARTÍCULO 444.- Sustitúyese el artículo 159 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 159.- La elección se realizará a simple pluralidad de sufragios y el escrutinio se practicará por lista
sin tomar en cuenta las tachas o sustituciones que hubiere efectuado el votante.”
ARTÍCULO 445.- Sustitúyese el artículo 160 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 160.- La división de los distritos en circunscripciones será efectuada por el Poder Ejecutivo
Nacional quien deberá tomar como base el censo nacional de 2022 y procurar asegurar que en cada
circunscripción no existan diferencias superiores al TRES POR CIENTO (3%) del número de habitantes.
Asimismo, al fijar los límites territoriales de las circunscripciones se deberán respetar los límites geográficos y
políticos preexistentes.”
ARTÍCULO 446.- Sustitúyese el artículo 161 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 161.- El Poder Ejecutivo deberá concluir un proyecto de diseño de las circunscripciones con una
anticipación no menor de trescientos sesenta días corridos a fecha de la elección. El diseño proyectado será
inmediatamente dado a publicidad y comunicado a los partidos políticos y a la Cámara Nacional Electoral.
Durante los primeros 25 días corridos las agrupaciones políticas podrán formular ante la Cámara Nacional
Electoral objeciones al diseño de las circunscripciones y aportar la prueba que consideren necesaria al afecto.
La Cámara Nacional Electoral resolverá sobre las objeciones que se presenten, previa vista por quince días al
PODER EJECUTIVO NACIONAL y a las demás fuerzas políticas.
En caso de hacer lugar a una oposición, la Cámara Nacional Electoral podrá requerir al Poder Ejecutivo nacional
que realice las correcciones que estime necesarias.
El diseño de las circunscripciones que se adopte solo será modificado luego de un nuevo censo nacional y
respetando el procedimiento indicado en este Código.”

ARTÍCULO 447.- Sustitúyese el artículo 162 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 162.- La Cámara de Diputados practicará el sorteo de las circunscripciones cuya elección
corresponderá a la primera renovación parcial.”
ARTÍCULO 448.- Sustitúyese el artículo 163 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 163.- Las listas de candidatos se integrarán con un candidato titular y un suplente, los cuales
deberán ser de diferente género.”
ARTÍCULO 449.- Sustitúyese el artículo 164 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 164.- En caso de muerte, renuncia, separación, inhabilidad o incapacidad permanente de un/a
Diputado/a Nacional será sustituido por su suplente.
En todos los casos los/as reemplazantes se desempeñarán hasta que finalice el mandato que le hubiere
correspondido al titular.”

Composición de la Cámara de Diputados de la Nación
ARTÍCULO 450.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 22.847, por el siguiente texto:
“ARTÍCULO 3º - El número de diputados nacionales a elegir será de uno por cada 180.000 habitantes o fracción
no menor de 90.000.”

Sección II - Primarias abiertas simultáneas y obligatorias
ARTÍCULO 451.- Derógase el Título II de la Ley N° 26.571, de los Partidos Políticos.
ARTÍCULO 452.- Sustitúyese el artículo 104 de la Ley N° 26.571, de los Partidos Políticos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 104. Dentro de los DIEZ (10) días de realizada la convocatoria de elecciones generales se
constituirá un Consejo de Seguimiento para actuar ante la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del
Interior, integrado por los apoderados de las agrupaciones políticas de orden nacional que participen en el proceso
electoral. El Consejo funcionará hasta la proclamación de los candidatos electos.
La Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior deberá informar pormenorizadamente en forma
periódica o cuando el Consejo lo requiera sobre la marcha de los procedimientos relacionados con la financiación
de las campañas políticas. Las agrupaciones políticas de distrito que no formen parte de una agrupación nacional
que participen en el proceso electoral, podrán designar representantes al Consejo.”
ARTÍCULO 453.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- Para que a una agrupación política se le pueda reconocer su personería jurídico-política, en

forma provisoria, debe solicitarlo ante el juez competente, cumpliendo con los siguientes requisitos:
a) Acta de fundación y constitución, acompañada de constancias, que acrediten la adhesión de un número de
electores no inferior al CUATRO POR MIL (4‰) del total de los inscritos en el registro de electores del distrito
correspondiente, hasta el máximo de un millón (1.000.000). Este acuerdo de voluntades se complementará con un
documento en el que conste nombre, domicilio y matrícula de los firmantes;
b) Nombre adoptado por la asamblea de fundación y constitución;
c) Declaración de principios y programa o bases de acción política, sancionados por la asamblea de fundación y
constitución;
d) Carta orgánica sancionada por la asamblea de fundación y constitución; e) Acta de designación de las
autoridades promotoras;
e) Domicilio partidario y acta de designación de los apoderados. Durante la vigencia del reconocimiento
provisorio, los partidos políticos serán considerados en formación. No pueden presentar candidaturas a cargos
electivos en Elecciones Nacionales, ni tienen derecho a aportes públicos ordinarios ni extraordinarios.”
ARTÍCULO 454.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 10. -Los partidos políticos de distrito y nacionales pueden constituir alianzas de distrito o
nacionales respectivamente de DOS (2) o más partidos, de acuerdo a lo que establezcan sus respectivas cartas
orgánicas, con el propósito de presentar candidatos para cargos públicos electivos.
Asimismo, los partidos de distrito que no formen parte de un partido nacional pueden integrar una alianza con al
menos UN (1) partido político nacional.
Los partidos políticos que integren la alianza deben requerir su reconocimiento, ante el juez federal con
competencia electoral del distrito respectivo o de la Capital Federal, en el caso de las alianzas nacionales, hasta
NOVENTA (90) días antes de la fecha de las elecciones debiendo acompañar:
a) El acuerdo constitutivo de la alianza, que incluya el acuerdo financiero correspondiente;
b) Reglamento electoral;
c) Aprobación por los órganos de dirección de cada partido, de la formación de la alianza transitoria de acuerdo a
sus cartas orgánicas;
d) Domicilio central y actas de designación de los apoderados;
e) Constitución de la junta electoral de la alianza;
f) Acuerdo del que surja la forma en que se distribuirán los aportes correspondientes al fondo partidario
permanente.
Para continuar funcionando, luego de la elección general, en forma conjunta los partidos que integran la alianza,
deberán conformar una confederación.”

ARTÍCULO 455.- Sustitúyese el artículo 10 bis de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 10 bis.- Los Partidos Políticos de distrito y nacionales pueden constituir confederaciones de distrito
o nacionales respectivamente de DOS (2) o más partidos para actuar en forma permanente. La confederación
subroga los derechos políticos y financieros de los partidos políticos integrantes.
Para su reconocimiento deben presentar ante el juez federal con competencia electoral del distrito que
corresponda, o de la Capital Federal en el caso de las confederaciones nacionales, los siguientes requisitos:
a) Acuerdo constitutivo y carta orgánica de la confederación;
b) Nombre adoptado;
c) Declaración de principios y programa o bases de acción política conjunta, sancionados por la asamblea de
fundación y constitución;
d) Acta de designación de las autoridades;
e) Domicilio de la confederación y acta de designación de los apoderados;
f) Libros a que se refiere el Artículo 37, dentro de los DOS (2) meses de obtenido el reconocimiento a los fines de
su rúbrica. Para participar en las elecciones generales como confederación deberán haber solicitado su
reconocimiento ante el juez federal con competencia electoral hasta NOVENTA (90) días antes del plazo previsto
para las elecciones respectivas.”
ARTÍCULO 456.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 29.- La elección de las autoridades partidarias y la de los candidatos a cargos electivos nacionales,
se llevarán a cabo periódicamente, de acuerdo con sus cartas orgánicas y subsidiariamente por la Ley orgánica de
los Partidos Políticos o por la legislación electoral.”
ARTÍCULO 457.- Sustitúyese el artículo 33 de la Ley N° 23.298, Orgánica de los Partidos Políticos, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 33.- No podrán ser candidatos en elecciones generales a cargos públicos electivos nacionales, ni ser
designados para ejercer cargos partidarios:
a) Los excluidos del padrón electoral como consecuencia de disposiciones legales vigentes;
b) El personal superior y subalterno de las Fuerzas Armadas de la Nación en actividad o en situación de retiro,
cuando hayan sido llamados a prestar servicios;
c) El personal superior y subalterno de las fuerzas de seguridad de la Nación y de las Provincias, en actividad o
retirados llamados a prestar servicios;
d) Los magistrados y funcionarios permanentes del Poder Judicial Nacional, Provincial, de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires y tribunales de faltas municipales;

e) Los que desempeñaren cargos directivos o fueren apoderados de empresas concesionarias de servicios y obras
públicas de la Nación, Provincias, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, municipalidades o entidades autárquicas o
descentralizadas o de empresas que exploten juegos de azar;
f) Las personas con auto de procesamiento por genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra,
hechos de represión ilegal constitutivos de graves violaciones de derechos humanos, torturas, desaparición
forzada de personas, apropiación de niños y otras violaciones graves de derechos humanos o cuyas conductas
criminales se encuentren prescriptas en el Estatuto de Roma como crímenes de competencia de la Corte Penal
Internacional, por hechos acaecidos entre el 24 de marzo de 1976 y el 10 de diciembre de 1983;
g) Las personas condenadas por los crímenes descriptos en el inciso anterior aun cuando la resolución judicial no
fuere susceptible de ejecución.
Los partidos políticos no podrán registrar candidatos a cargos públicos electivos para las elecciones nacionales en
violación a lo establecido en el presente artículo.”
ARTÍCULO 458.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 26.215, de Financiamiento de los Partidos Políticos, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- Financiamiento público. El Estado contribuye al normal funcionamiento de los partidos
políticos reconocidos en las condiciones establecidas en esta ley.
Con tales aportes los partidos políticos podrán realizar las siguientes actividades:
a) Desenvolvimiento institucional;
b) Capacitación y formación política;
c) Campañas electorales generales.
Se entiende por desenvolvimiento institucional todas las actividades políticas, institucionales y administrativas
derivadas del cumplimiento de la Ley 23.298, la presente ley y la carta orgánica partidaria, así como la
actualización, sistematización y divulgación doctrinaria a nivel nacional o internacional.”
ARTÍCULO 459.- Sustitúyese el artículo 34 de la Ley N° 26.215, de Financiamiento de los Partidos Políticos, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 34. Aportes de campaña. La ley de presupuesto general de la administración nacional para el año en
que deban desarrollarse elecciones nacionales debe determinar el monto a distribuir en concepto de aporte
extraordinario para campañas electorales.
Para los años en que deban realizarse elecciones presidenciales, la ley de presupuesto general de la administración
nacional debe prever CUATRO (4) partidas diferenciadas: una para la elección de presidente, y el financiamiento
de la segunda vuelta electoral de acuerdo a lo establecido en esta ley, la segunda para la elección de
parlamentarios del Mercosur, la tercera para la elección de senadores nacionales, y la cuarta para la elección de
diputados nacionales.
Para los años en que sólo se realizan elecciones legislativas la ley de presupuesto general de la administración
nacional debe prever las DOS (2) últimas partidas.”

ARTÍCULO 460.- Sustitúyese el artículo 36 de la Ley N° 26.215, de Financiamiento de los Partidos Políticos, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 36. - Distribución de aportes. Los fondos correspondientes al aporte para la campaña electoral se
distribuirán entre las agrupaciones políticas que hayan oficializado listas de candidatos de la siguiente manera:
1. Elecciones presidenciales:
a) CINCUENTA POR CIENTO (50 %) del monto asignado por el presupuesto en forma igualitaria entre las listas
presentadas;
b) CINCUENTA POR CIENTO (50 %) del monto asignado por el presupuesto se distribuirá entre los
VEINTICUATRO (24) distritos, en proporción al total de electores correspondiente a cada uno. Efectuada tal
operación, se distribuirá a cada agrupación política en forma proporcional a la cantidad de votos que el partido
hubiera obtenido en la elección general anterior para la misma categoría. En el caso de las confederaciones o
alianzas se computará la suma de los votos que hubieren obtenido los partidos integrantes en la elección general
anterior para la misma categoría.
Las agrupaciones políticas que participen en la segunda vuelta recibirán como aportes para la campaña una suma
equivalente al TREINTA POR CIENTO (30 %) del mayor aporte de campaña para la primera vuelta.
2. Elecciones de diputados:
El total de los aportes se distribuirá, primero, entre los VEINTICUATRO (24) distritos en proporción al total de
electores correspondiente a cada uno, y luego, entre las circunscripciones elaboradas por el Poder Ejecutivo. El
CINCUENTA POR CIENTO (50 %) del monto resultante se distribuirá en forma igualitaria entre las listas
presentadas y el restante CINCUENTA POR CIENTO (50 %) se distribuirá a cada partido político, confederación
o alianza en forma proporcional a la cantidad de votos que el partido hubiera obtenido en la elección general
anterior para la misma categoría. En el caso de las confederaciones o alianzas se computará la suma de los votos
que hubieren obtenido los partidos integrantes en la elección general anterior para la misma categoría.
3. Elecciones de senadores:
El total de los aportes se distribuirá entre los OCHO (8) distritos en proporción al total de electores
correspondiente a cada uno. Efectuada dicha operación, el CINCUENTA POR CIENTO (50 %) del monto
resultante para cada distrito, se distribuirá en forma igualitaria entre las listas presentadas y el restante
CINCUENTA POR CIENTO (50 %) se distribuirá a cada partido político, confederación o alianza en forma
proporcional a la cantidad de votos que el partido hubiera obtenido en la elección general anterior para la misma
categoría. En el caso de las confederaciones o alianzas se computará la suma de los votos que hubieren obtenido
los partidos integrantes en la elección general anterior para la misma categoría.
4. Elecciones de parlamentarios del Mercosur:
a) Para la elección de parlamentarios por distrito nacional: de acuerdo a lo establecido para el caso de la elección
de presidente y vicepresidente;
b) Para la elección de parlamentarios por distritos regionales provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires: de acuerdo a lo establecido para el caso de la elección de diputados nacionales.

Para el caso de agrupaciones de distrito sin referencia directa nacional se les entregará el monto íntegro de los
aportes.
El Ministerio del Interior publicará la nómina y monto de los aportes por todo concepto.
El Ministerio del Interior depositará los aportes al inicio de la campaña una vez oficializadas las listas.”
ARTÍCULO 461.- Sustitúyese el artículo 71 bis de la Ley N° 26.215, de Financiamiento de los Partidos Políticos,
por el siguiente:
“ARTÍCULO 71 BIS. Las resoluciones de la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior para las
elecciones generales, sobre distribución o asignación a las agrupaciones políticas de aportes públicos o espacio de
publicidad electoral son apelables por las agrupaciones en sede judicial directamente ante la Cámara Nacional
Electoral. El recurso se interpondrá dentro de las CUARENTA Y OCHO (48) horas debidamente fundado ante la
Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior que lo remitirá al tribunal dentro de las SETENTA Y
DOS (72) horas, con el expediente en el que se haya dictado la decisión recurrida y una contestación al memorial
del apelante. La Cámara podrá ordenar la incorporación de otros elementos de prueba y solicitar a la Dirección
Nacional Electoral del Ministerio del Interior aclaraciones o precisiones adicionales. Luego de ello, y previa
intervención fiscal, se resolverá.”
ARTÍCULO 462.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- Padrón definitivo. Los padrones provisorios depurados constituirán el padrón electoral
definitivo destinado a las elecciones generales, que tendrá que hallarse impreso TREINTA (30) días antes de la
fecha de la elección de acuerdo con las reglas fijadas en el artículo 31.
El padrón se ordenará de acuerdo con las demarcaciones territoriales, las mesas electorales correspondientes y por
orden alfabético por apellido. Compondrán el padrón de mesa definitivo destinado al comicio, el número de orden
del elector, un código de individualización que permita la lectura automatizada de cada uno de los electores, los
datos que para los padrones provisionales requiere la presente Ley y un espacio para la firma.”
ARTÍCULO 463.- Sustitúyese el artículo 30 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 30.- Publicación de los padrones definitivos. Los padrones generales definitivos serán publicados
en el sitio web oficial de la justicia nacional electoral y por otros medios que se consideren convenientes. La
Cámara Nacional Electoral dispondrá la impresión y distribución de los ejemplares del padrón y copias en soporte
magnético de los mismos, para las elecciones generales, en los que se incluirán, además los datos requeridos por
el artículo 25, para los padrones provisionales, el número de orden del elector dentro de cada mesa, y una
columna para la firma del elector.
Los destinados a los comicios serán autenticados por el secretario electoral y llevarán impresas al dorso las actas
de apertura y clausura.
En el encabezamiento de cada uno de los ejemplares figurará con caracteres sobresalientes el distrito, la sección,
el circuito y la mesa correspondiente. Los juzgados electorales conservarán por lo menos tres ejemplares del
padrón."
ARTÍCULO 464.- Sustitúyese el artículo 60 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:

“ARTÍCULO 60.- Registro de los candidatos y pedido de oficialización de listas. Desde la publicación de la
convocatoria y hasta CINCUENTA (50) días anteriores a la elección, los partidos registrarán ante el juez federal
con competencia electoral las listas de los candidatos públicamente proclamados, quienes deberán reunir las
condiciones propias del cargo para el cual se postulan y no estar comprendidos en alguna de las inhabilidades
legales.
En el caso de la elección del presidente y vicepresidente de la Nación, y de parlamentarios del Mercosur por
distrito nacional, la presentación de las fórmulas y de las listas de candidatos se realizará ante el juez federal con
competencia electoral de la Capital Federal.
En el caso de la elección de parlamentarios del Mercosur por distritos regionales provinciales y de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, Senadores Nacionales y Diputados Nacionales, la presentación de las listas de
candidatos se realizará ante el juez federal con competencia electoral del distrito respectivo.”
ARTÍCULO 465.- Sustitúyese el artículo 60 bis de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 60 bis.- Requisitos para la oficialización de las listas. Las listas de candidatos/as que se presenten
para la elección de Senadores/as Nacionales, Diputados/as Nacionales y Parlamentarios/as del Mercosur deben
integrarse ubicando de manera intercalada a mujeres y varones desde el/la primer/a candidato/a titular hasta el/la
último/a candidato/a suplente.
Las agrupaciones políticas presentarán, juntamente con el pedido de oficialización de listas, datos de filiación
completos de sus candidatos, el último domicilio electoral y una declaración jurada suscrita individualmente por
cada uno de los candidatos, donde se manifieste no estar comprendido en ninguna de las inhabilidades previstas
en la Constitución Nacional, en este Código, en la Ley orgánica de los partidos políticos, en la Ley de
financiamiento de los partidos políticos y en el Protocolo Constitutivo del Parlamento del Mercosur.
Los candidatos pueden figurar en las listas con el nombre o apodo con el cual son conocidos, siempre que la
variación del mismo no sea excesiva ni dé lugar a confusión a criterio del juez.
No será oficializada ninguna lista que no cumpla estos requisitos.”
ARTÍCULO 466.- Sustitúyese el artículo 61 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 61.- Resolución judicial. Dentro de los CINCO (5) días subsiguientes el juez dictará resolución, con
expresión concreta y precisa de los hechos que la fundamentan, respecto de la calidad de los candidatos. La
misma será apelable dentro de las CUARENTA Y OCHO (48) horas ante la Cámara Nacional Electoral, la que
resolverá en el plazo de TRES (3) días por decisión fundada.
Si por sentencia firme se estableciera que algún candidato no reúne las calidades necesarias se correrá el orden de
lista de los titulares y se completará con el primer suplente, trasladándose también el orden de ésta; y el partido
político a que pertenezca podrá registrar otro suplente en el último lugar de la lista en el término de CUARENTA
Y OCHO (48) horas a contar de aquella resolución. En la misma forma se sustanciarán las nuevas sustituciones.
En caso de renuncia, fallecimiento o incapacidad sobreviniente, el candidato presidencial será reemplazado por el
candidato a vicepresidente. En caso de vacancia del vicepresidente la agrupación política que lo haya registrado
deberá proceder a su reemplazo en el término de TRES (3) días. Todas las resoluciones se notificarán por

telegrama colacionado, quedando firme después de las CUARENTA Y OCHO (48) horas de notificadas. La lista
oficializada de candidatos será comunicada por el Juez a la Junta Electoral dentro de las VEINTICUATRO (24)
horas de hallarse firme su decisión, o inmediatamente de constituida la misma en su caso.”
Aquellos candidatos que por imperio de lo aquí dispuesto se encuentren obligados a participar de los debates y no
cumplan con dicha obligación verán el espacio físico que Ie hubiera sido asignado al candidato faltante
permanecerá vacío junto al resto de los participantes, a fin de denotar su ausencia.”
ARTÍCULO 467.- Sustitúyese el artículo 64 quáter de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 64 quáter. Publicidad de los actos de gobierno. Durante la campaña electoral la publicidad de los
actos de gobierno no podrá contener elementos que promuevan o desincentiven expresamente la captación del
sufragio a favor de ninguno de los candidatos a cargos públicos electivos, ni de las agrupaciones políticas por las
que compiten.
Queda prohibido durante los VEINTICINCO (25) días anteriores a la fecha fijada para la celebración de la
elección general, la realización de actos inaugurales de obras públicas, el lanzamiento o promoción de planes,
proyectos o programas de alcance colectivo y, en general, la realización de todo acto de gobierno que pueda
promover la captación del sufragio a favor de cualquiera de los candidatos a cargos públicos electivos nacionales,
o de las agrupaciones por las que compiten.”
ARTÍCULO 468.- Sustitúyese el artículo 64 septies de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el
siguiente:
“ARTÍCULO 64 septies.- Incumplimiento. La Cámara Nacional Electoral convocará a quienes estén obligados a
participar del debate en los CINCO (5) días hábiles posteriores a su proclamación como candidatos a fin de
determinar su voluntad de participación en el debate fijado por esta ley.”
ARTÍCULO 469.- Sustitúyese el artículo 75 de la Ley N° 19.945, Código Electoral Nacional, por el siguiente:
“ARTÍCULO 75.- Designación de autoridades. El juzgado federal con competencia electoral nombrará a los
presidentes y suplentes para cada mesa, con una antelación no menor de TREINTA (30) días a la fecha de las
elecciones generales.
Las autoridades de mesa deberán figurar en el padrón de la mesa para la cual sean designados.
Las notificaciones de designación se cursarán por el correo o por intermedio de los servicios especiales de
comunicación que tengan los organismos de seguridad, ya sean nacionales o provinciales.
Asimismo: a) La excusación de quienes resultaren designados se formulará dentro de los TRES (3) días de
notificados y únicamente podrán invocarse razones de enfermedad o de fuerza mayor debidamente justificadas.
Transcurrido este plazo sólo podrán excusarse por causas sobrevinientes, las que serán objeto de consideración
especial por la Junta;
b) Es causal de excepción el desempeñar funciones de organización y/o dirección de un partido político y/o ser
candidato. Se acreditará mediante certificación de las autoridades del respectivo partido;
c) A los efectos de la justificación por los presidentes o suplentes de mesa de la enfermedad que les impida

concurrir al acto electoral, solamente tendrán validez los certificados extendidos por médicos de la sanidad
nacional, provincial o municipal, en ese orden. En ausencia de los profesionales indicados, la certificación podrá
ser extendida por un médico particular, pudiendo la Junta hacer verificar la exactitud de la misma por facultativos
especiales.
Si se comprobare falsedad, pasará los antecedentes al respectivo agente fiscal a los fines previstos en el Artículo
132.”

Sección III - Financiamiento de la política
ARTÍCULO 470.- Deróganse los artículos 16, 35, 43, 44 bis, 45, y 47, los Capítulos III bis y IV bis del Título III
de la Ley N° 26.215 de Financiamiento de los Partidos Políticos.
ARTÍCULO 471.- Sustituyese el artículo 16 ter de la Ley N° 26.215 de Financiamiento de los Partidos Políticos,
por el siguiente texto:
“ARTÍCULO 16 ter.- Declaración de los aportes. La Justicia Nacional Electoral establecerá una plataforma a
través de la cual las agrupaciones políticas informen quienes han realizado un aporte, debiendo el aportante
manifestar, en carácter de declaración jurada a esa agrupación, que no está contemplado en ninguna de las
prohibiciones previstas en esta ley.”
ARTÍCULO 472.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 26.215 de Financiamiento de los Partidos Políticos, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- Cuenta corriente única. Los fondos del partido político deberán depositarse en una única
cuenta bancaria por distrito, a nombre del partido y a la orden conjunta o indistinta de hasta CUATRO (4)
miembros del partido, de los cuales DOS (2) deberán ser el presidente y tesorero, o sus equivalentes, uno de los
cuales, necesariamente, deberá suscribir los libramientos que se efectúen.
Los órganos nacionales del partido deberán abrir una cuenta única en el distrito de su fundación, en similares
términos a los del párrafo precedente.
Las cuentas deberán registrarse en el Ministerio del Interior e informarse al juzgado federal con competencia
electoral del distrito correspondiente.”
ARTÍCULO 473.- Sustitúyese el artículo 68 bis, de la Ley N° 26.215 de Financiamiento de los Partidos Políticos,
por el siguiente:
“ARTÍCULO 68 bis.- Créase el módulo electoral como unidad de medida monetaria para determinar los límites
de gastos autorizados por esta ley. El valor del módulo electoral será determinado anualmente en el Presupuesto
General de la Nación.
Para el cálculo y asignación de los fondos correspondientes al aporte para campañas electorales y al Fondo
Partidario Permanente, se utilizará el CINCUENTA POR CIENTO (50%) del valor del módulo electoral.”

Sección IV - Normas transitorias
ARTÍCULO 474.- Instrúyese al Poder Ejecutivo Nacional a que dicte, dentro del plazo de NOVENTA (90) días
de sancionada la presente, un nuevo texto ordenado del Código Electoral Nacional.

CAPITULO II - TURISMO
ARTÍCULO 475.- Derógase la Ley N° 17.752, de Promoción de la construcción de hoteles de turismo
Internacional.
ARTÍCULO 476.- Derógase la Ley N° 21.056, de Promoción del turismo por medio de líneas de transporte.
ARTÍCULO 477.- Deróganse los artículos 3°, 4° y 5° de la Ley N° 25.997 de Turismo.
ARTÍCULO 478.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 2°.- Principios. Son principios rectores de la presente ley los siguientes:
Facilitación. Posibilitar la coordinación e integración normativa a través de la cooperación de los distintos
organismos relacionados directa o indirectamente con la actividad turística, persiguiendo el desarrollo armónico
de las políticas turísticas de la Nación.
Desarrollo sustentable. El turismo se desarrolla en armonía con los recursos naturales y culturales a fin de
garantizar sus beneficios a las futuras generaciones. El desarrollo sustentable se aplica en tres ejes básicos:
ambiente, sociedad y economía.
Calidad. Es prioridad optimizar la calidad de los destinos y la actividad turística en todas sus áreas a fin de
satisfacer la demanda nacional e internacional.
Competitividad. Asegurar las condiciones necesarias para el desarrollo de la actividad a través de un producto
turístico competitivo y de inversiones de capitales nacionales y extranjeros.
Accesibilidad. Propender a la eliminación de las barreras que impidan el uso y disfrute de la actividad turística
por todos los sectores de la sociedad, incentivando la equiparación de oportunidades.”
ARTÍCULO 479.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- Deberes. Son deberes de la autoridad de aplicación los siguientes:
a) Fijar las políticas nacionales de la actividad turística con el fin de planificar, programar, promover, capacitar,
preservar, proteger, generar inversión y fomentar el desarrollo en el marco de un plan federal estratégico a
presentarse dentro de los DOCE (12) meses siguientes a la promulgación de la presente ley;
b) Proponer las reglamentaciones relacionadas con las actividades turísticas, los productos turísticos y los
servicios a su cargo, las que serán consultadas al Consejo Federal de Turismo y a la Cámara Argentina de
Turismo;
c) Coordinar, incentivar e impulsar las acciones para la promoción turística de nuestro país tanto a nivel interno

como en el exterior;
d) Controlar el cumplimiento de la reglamentación y de las normas complementarias que oportunamente se
dicten;
e) Gestionar la revisión de las disposiciones o conductas que impidan o dificulten el desarrollo del turismo;
f) Favorecer el intercambio turístico, la promoción y la difusión mediante acuerdos y/o convenios multilaterales
con otros países u organismos, a los fines de incrementar e incentivar el turismo hacia nuestro país y/o la región;
g) Propiciar la investigación, formación y capacitación técnica y profesional de la actividad;
h) Promover una conciencia turística en la población;
i) Administrar el Fondo Nacional de Turismo;
j) Impulsar e incentivar las inversiones privadas con propósito turístico en nuestro país, tanto nacionales como
extranjeras.”
ARTÍCULO 480.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- Facultades. La autoridad de aplicación tiene, sin perjuicio de las no enunciadas y que le fueran
inherentes para posibilitar el mejor alcance de sus finalidades, las siguientes facultades:
a) Acordar las regiones, zonas, corredores, circuitos y productos turísticos con las provincias, municipios
intervinientes y/o la Ciudad Autónoma de Buenos Aires;
b) Disponer la realización de emprendimientos de interés turístico, prestando apoyo económico para la ejecución
de obras de carácter público, equipamiento e infraestructura turística, en consenso con la provincia, municipio
interviniente y/o la Ciudad Autónoma de Buenos Aires;
c) Gestionar y/o conceder créditos para la construcción, ampliación o refacción de las distintas tipologías y para el
pago de deudas provenientes de esos conceptos en las condiciones que se establezcan, previo consenso con las
provincias, los municipios intervinientes y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en su caso;
d) Promover acciones tendientes a instaurar incentivos que favorezcan la radicación de capitales en la República
Argentina;
e) Celebrar convenios con instituciones o empresas públicas o privadas nacionales o extranjeras para toda acción
conducente al cumplimiento de los alcances y objetivos de la presente ley, incluyendo la instalación de oficinas
de promoción en el exterior;
f) Promover, coordinar, asistir e informar a instituciones educativas donde se impartan enseñanzas para la
formación de profesionales y de personal idóneo en las actividades relacionadas con el turismo;
g) Organizar y participar en congresos, conferencias, u otros eventos similares con las provincias, Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, organizaciones empresariales, instituciones académicas representativas del sector y/u
organismos extranjeros;
h) Realizar e implementar estrategias de capacitación, información, concientización, promoción y prevención con

miras a difundir la actividad turística;
i) La organización, programación, colaboración y contribución económica para la participación del país en ferias,
exposiciones, congresos o eventos similares de carácter turístico.”
ARTÍCULO 481.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- Atribuciones. Son atribuciones del Consejo Federal de Turismo, sin perjuicio de las no
enunciadas y que le fueran inherentes para posibilitar el mejor alcance de sus finalidades:
a) Dictar su reglamento interno;
b) Convocar a entidades públicas y privadas a la asamblea, como miembros no permanentes con voz, pero sin
voto;
c) Participar en la elaboración de políticas y planes para el desarrollo del turismo que elabore la autoridad de
aplicación;
d) Proponer la creación de zonas, corredores y circuitos turísticos en las provincias con acuerdo de los municipios
involucrados donde puedan desarrollarse políticas comunes de integración, promoción y desarrollo de la
actividad;
e) Fomentar en las provincias y municipios con atractivos turísticos, el desarrollo de políticas de planeamiento
estratégico compartidas entre el sector público y el privado;
f) Asesorar en cuestiones referentes a la organización, coordinación, promoción, y reglamentación de las
actividades turísticas, tanto públicas como privadas;
g) Promover el desarrollo turístico sustentable de las diferentes regiones, provincias, municipios y Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
h) Desarrollar aquellas actividades que le sean encomendadas por la autoridad de aplicación de la presente ley.”
ARTÍCULO 482.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 17.- Recursos. El Instituto Nacional de Promoción Turística cuenta con los siguientes recursos:
a) Los aportes que se reciban de la Nación;
b) El CUARENTA POR CIENTO (40%) del producido del impuesto establecido en el inciso b) del artículo 24.
El Poder Ejecutivo Nacional podrá incrementar dicho porcentaje en hasta un DIEZ POR CIENTO (10%);
c) Los fondos que se perciban en calidad de subsidios, legados, cesiones, herencias o donaciones;
d) Los aportes del sector privado;
e) Los ingresos derivados de la realización de conferencias, seminarios, cursos y publicaciones del Instituto,
rentas; usufructos e intereses de sus bienes;
f) Los ingresos provenientes de toda otra fuente acorde al carácter legal y a los objetivos del Instituto.”

ARTÍCULO 483.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 25.997 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 29.- Destino del fondo. Los recursos provenientes del Fondo Nacional de Turismo son
administrados exclusivamente por la autoridad de aplicación para el cumplimiento de sus objetivos. Facúltese a la
Autoridad de Aplicación para disminuir el porcentaje establecido en el inciso b) del artículo 24 de la presente
Ley.”
ARTÍCULO 484.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 25.599 de Turismo, por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º.- Las agencias de viajes turísticos que brinden servicios a contingentes estudiantiles, deberán
contar con un "Certificado nacional de autorización para agencias de turismo estudiantil.”
ARTÍCULO 485.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 25.599 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3º.- El "Certificado nacional de autorización para agencias de turismo estudiantil" será expedido
por el Ministerio de Turismo, Cultura y Deporte, que evaluará y acreditará el cumplimiento de todos los recaudos
legales que exige la presente ley y su reglamentación.”
ARTÍCULO 486.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 25.599 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5º.- Las agencias de viajes que operen con turismo estudiantil a fin de obtener el correspondiente
certificado de autorización deberán presentar una declaración jurada que contenga la siguiente información:
a) Personal de la empresa -casa central y sucursales- que atenderá, en al ámbito de la misma, el área de turismo
estudiantil, con datos personales y especificación del cargo que desempeña;
b) Nombre, fecha de nacimiento, número de documento y domicilio de las personas que estarán a cargo de la
atención, coordinación y control del cumplimiento de los compromisos en los lugares de destino de los viajes.
c) Programas ofrecidos. Breve síntesis de los servicios a prestar, nombre y domicilio de los distintos prestadores
de servicios: hoteles, transportistas y responsables de las excursiones con aclaración de cantidad de plazas
contratadas con cada uno de ellos. Se adjuntarán ejemplares de la folletería y material de difusión;
d) Listado del personal que cumplirá la función de coordinador de grupo que deberá ser mayor de edad, señalando
nombre, número de documento, domicilio, estudios cursados y antigüedad que revista en la empresa;
e) Listado de promotores que se desempeñan en cada agencia, nombre, edad, número de documento y domicilio,
estudios cursados, antigüedad que revista en la empresa;
f) El titular de la agencia deberá acompañar fotocopia autenticada del modelo de contrato a utilizar para la venta
de los servicios;
g) Una memoria en la que se consigne el detalle estadístico de la actividad realizada el año anterior.”
ARTÍCULO 487.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 25.599 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- Las Agencias de Viaje, que cuentan con la habilitación para operar en el rubro Turismo
Estudiantil deberán presentar ante la Autoridad de Aplicación una declaración jurada anual o cualquier cambio
que modifique la misma, dentro de los QUINCE (15) días hábiles de producido el mismo.

El incumplimiento de los deberes antes mencionados, será sancionado con una multa de hasta MIL (1000)
UVAs.”
ARTÍCULO 488.- Incorpórase como artículo 12 de la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- Si por razones de fuerza mayor fuese imposible la utilización de alguno de los servicios
previamente contratados, la agencia deberá brindar siempre uno de igual o superior categoría al establecido.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, el usuario podrá optar por la rescisión del contrato debiendo
la agencia reintegrar el monto total de los servicios incumplidos.”
ARTÍCULO 489.- Sustitúyese el artículo 16 de la Ley N° 25.599 por el siguiente:
“ARTÍCULO 16.- La Autoridad de Aplicación podrá aplicar la sanción de cancelación del "Certificado Nacional
de Autorización para Agencias de Turismo Estudiantil" a las agencias de viajes turísticos que transgredan las
prescripciones de la presente ley, de conformidad al procedimiento fijado en el artículo 16 bis y subsiguientes.
Los Agentes de Viajes que desarrollen Turismo Estudiantil, sin contar con el Certificado exigido por el artículo 1º
de la presente ley, en cualquiera de sus modalidades, serán pasibles del máximo de la sanción de multa dispuesta
en el artículo 6. Para el supuesto de reincidencia, la multa impuesta podrá ser quintuplicada.”
ARTÍCULO 490.- Incorpórase como artículo 16 bis a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 bis.- Las sanciones se aplicarán previo sumario. Se citará al sumariado concediéndole plazo de
DIEZ (10) días hábiles, que podrán ampliarse a VEINTE (20) días hábiles cuando razones de distancia o
complejidad del sumario así lo aconsejen, para que presente su defensa y ofrezca las pruebas pertinentes, las que
deberán producirse dentro de los QUINCE (15) días hábiles siguientes. El organismo de aplicación podrá
disponer medidas de prueba para mejor proveer, en cualquier estado del procedimiento.
Toda notificación deberá efectuarse personalmente o por telegrama colacionado. En este último caso serán
válidas las que se efectúen en el domicilio real del responsable del certificado del artículo 1.”
ARTÍCULO 491.- Incorpórase como artículo 16 ter a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 ter.- Producidas todas las pruebas, así como las medidas para mejor proveer que se puedan
decretar, se cerrará el sumario y se dará vista al interesado por CINCO (5) días hábiles improrrogables, vencidos
los cuales el titular del organismo de aplicación dictará la resolución pertinente.”
ARTÍCULO 492.- Incorpórase como artículo 16 quáter a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 quáter.- Contra las resoluciones condenatorias recaídas en los sumarios administrativos, podrá
interponerse recurso de apelación ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo penal económico dentro de los
CINCO (5) días hábiles de notificadas.
En las jurisdicciones donde no se encuentre establecido el fuero en lo Penal Económico, el recurso de apelación
se tramitará ante la Cámara Federal de la jurisdicción del domicilio del demandado.”
ARTÍCULO 493.- Incorpórase como artículo 16 quinquies a la Ley N° 25.599, el siguiente:

“ARTÍCULO 16 quinquies.- La acción para perseguir el cobro de las multas aplicadas prescribirá al año. El
término comenzará a partir de la fecha en que la resolución haya pasado en autoridad de cosa juzgada.”
ARTÍCULO 494.- Incorpórase como artículo 16 sexies a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 sexies.- Las acciones por infracción a las leyes, decretos y resoluciones que rijan la actividad
turística, prescribirán a los CINCO (5) años, contados desde la fecha de la comisión de la infracción.”
ARTÍCULO 495.- Incorpórase como artículo 16 septies a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 septies.- La prescripción de las acciones para imponer sanción y para hacer efectivas las multas
se interrumpe por la comisión de una nueva infracción y por todo otro acto de procedimiento judicial o
administrativo.”
ARTÍCULO 496.- Incorpórase como artículo 16 octies a la Ley N° 25.599, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 octies.- A los efectos de considerar al infractor como reincidente, no se tendrá en cuenta la pena
anteriormente impuesta cuando hubiere transcurrido el término de CINCO (5) años desde que tal sanción quedó
firme.”

CAPÍTULO III - AMBIENTE
ARTÍCULO 497.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 26.562 de Presupuestos Mínimos de Protección
Ambiental para Control de Actividades de Quema, por el siguiente:
“ARTÍCULO 2º.- A efectos de la presente ley, entiéndese por “quema” toda labor de eliminación de la vegetación
o residuos de vegetación mediante el uso del fuego, con el propósito de habilitar un terreno para su
aprovechamiento productivo.
A los fines de la presente ley, se entiende por “aprovechamiento productivo” toda actividad que tenga una
finalidad de lucro y que no tenga relación alguna con la protección medioambiental del terreno.”
ARTÍCULO 498.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 26.562 de Presupuestos Mínimos de Protección
Ambiental para Control de Actividades de Quema, por el siguiente:
“ARTÍCULO 3º.- Queda prohibida en todo el territorio nacional toda actividad de quema que no cuente con la
debida autorización expedida por la autoridad local competente, la que será otorgada en forma específica, en un
plazo máximo de 30 días hábiles desde la solicitud de autorización. En el caso que transcurra el plazo de 30 días
sin que la autoridad competente se expida expresamente, se considerará que la quema ha sido autorizada
tácitamente.”
ARTÍCULO 499.- Deróguese el artículo 6° de la Ley N° 20.466 de Fiscalización de Fertilizantes.
ARTÍCULO 500.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 26.331 de Presupuestos Mínimos de Protección
Ambiental de los Bosques Nativos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- Para los proyectos de desmonte de bosques nativos que se encuentren bajo la categoría I y II

prescripta en el artículo 9°, la autoridad de aplicación de cada jurisdicción garantizará el cumplimiento estricto de
los artículos 19, 20 y 21 de la Ley N° 25.675 -Ley General del Ambiente-, previamente a la emisión de las
autorizaciones para realizar esas actividades.”
ARTÍCULO 501.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley N° 26.331 de Presupuestos Mínimos de Protección
Ambiental de los Bosques Nativos, por el siguiente:
“ARTÍCULO 31.- El Fondo estará integrado por:
a) La asignación presupuestaria que realice el Poder Ejecutivo de forma anual para cumplir con las necesidades
de compensaciones establecidas en el Artículo 30.
b) Los préstamos y/o subsidios que específicamente sean otorgados por Organismos Nacionales e Internacionales;
c) Donaciones y legados;
d) Todo otro aporte destinado al cumplimiento de programas a cargo del Fondo;
e) El producido de la venta de publicaciones o de otro tipo de servicios relacionados con el sector forestal;
f) Los recursos no utilizados provenientes de ejercicios anteriores.”
ARTÍCULO 502.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 26.639, Régimen de presupuestos mínimos para la
preservación de los glaciares y del ambiente periglacial, por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º.- Objeto – Geoformas protegidas. La presente ley establece los presupuestos mínimos para la
protección de las siguientes geoformas:
a. los glaciares descubiertos y cubiertos en el ambiente glaciar; y
b. los glaciares de roca o escombros activos en el ambiente periglacial, en la medida en que dichas geoformas
se ubiquen en el territorio de la República Argentina y cumplan todos y cada uno de los siguientes
requisitos: i) Se encuentran incluidas en el Inventario Nacional de Glaciares, ii) cuenten con una
perennidad continua de al menos 2 años o más, iii) cuenten con una dimensión igual o superior a 1 hectárea
y iv) tengan una función hídrica efectiva y relevante ya sea como reserva de agua o recarga de cuencas
hidrológicas.
Los glaciares constituyen bienes de del dominio público de la Nación o de las Provincias según el territorio en el
que se encuentren.”
ARTÍCULO 503.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 26.639, Régimen de presupuestos mínimos para la
preservación de los glaciares y del ambiente periglacial, por el siguiente:
“ARTÍCULO 2º.- Definición.
La protección que se dispone en el artículo 1º se extiende: dentro del ambiente glaciar, a los glaciares
descubiertos y cubiertos, y dentro del ambiente periglacial, a los glaciares de roca o de escombros activos, según
lo previsto en el artículo 1º y las definiciones que se establecen a continuación:
a) Glaciares descubiertos: aquellos cuerpos de hielo perenne expuestos, formados por la recristalización de la

nieve.
b) Glaciares cubiertos: aquellos cuerpos de hielo perenne que poseen una cobertura detrítica o sedimentaria.
c) Glaciares de escombros activos: aquellos cuerpos mixtos de detrito congelado y hielo, cuyo origen está
relacionado con los procesos criogénicos asociados con suelo permanentemente congelado y con hielo
subterráneo o con el hielo proveniente de glaciares descubiertos y cubiertos, y que constituyan fuentes de agua de
recarga de cuencas hidrográficas.”

TITULO VII - CAPITAL HUMANO
CAPÍTULO I - NIÑEZ Y FAMILIA
Sección I - Reforma de la Ley N° 27.611 de Mil Días
ARTÍCULO 504.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 27.611 de Mil Días, por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Objeto: La presente ley tiene por objeto fortalecer el cuidado integral de la salud de las madres
en situación de vulnerabilidad y de los niños desde el momento de su concepción hasta los tres años; con el fin de
reducir la morbimortalidad materno e infantil, la malnutrición y desnutrición, la protección y estimulación de los
vínculos tempranos, y el desarrollo físico y emocional.”
ARTÍCULO 505.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 27.611 de Mil Días, por el siguiente:
“ARTÍCULO 3.- Objetivos. Son objetivos de la presente ley:
a.

Garantizar el acompañamiento de las madres embarazadas en situación de vulnerabilidad.

b.

Atención integral de la salud de las madres embarazadas en situación de vulnerabilidad.

c.
Acompañar a los niños en situación de vulnerabilidad desde la concepción y durante sus primeros tres
años de vida.
d.
Atención integral de la salud de los niños desde la concepción hasta los tres años de nacimiento y de sus
madres.
e.

Disminuir las vulnerabilidades de la madre y el niño.

f.
Brindar herramientas a las madres en situación de vulnerabilidad para posibilitarles el desarrollo de su
proyecto de vida.
g.
Alcanzar la terminalidad educativa de las madres en situación de vulnerabilidad como así también su
inserción laboral.
h.

Garantizar el desarrollo de los niños en situación de vulnerabilidad.

I.
Garantizar el ingreso a la escolaridad obligatoria de todos los niños en situación de vulnerabilidad
atendiendo a su desarrollo cognoscitivo, emocional y social.

J.

Generar vínculos familiares sanos.

k.

Garantizar el acceso a la salud integral.

l.

Respeto irrestricto al interés superior del niño.”

ARTÍCULO 506.- Incorpórase como artículo 3 bis de la Ley N° 27.611 de Mil Días, el siguiente:
“ARTÍCULO. 3 bis.- Políticas Públicas. La presente ley consiste en la promoción en todo el territorio argentino
de las siguientes políticas públicas:
a.

Detección y Asistencia a la Madre Embarazada y su Hijo por Nacer

b.

Acompañamiento Familiar;

c.

Fortalecimiento de la Primera Infancia;”

ARTÍCULO 507.- Sustitúyese el primer párrafo del artículo 14 quáter de la ley 24.714 y sus modificatorias, por
el siguiente:
“ARTÍCULO 14 quáter.- La Asignación por Embarazo para Protección Social consistirá en una prestación
monetaria no retributiva mensual que se abonará desde el inicio del embarazo hasta su finalización, siempre que
no exceda de nueve (9) mensualidades, debiendo solicitarse a partir de la decimosegunda (12) semana de
gestación. Dicha asignación quedará sujeta al cumplimiento de los controles médico sanitarios que establezca la
autoridad de aplicación.”
ARTÍCULO 508.- Sustitúyese el artículo 16 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 16.- Modelo de atención integral. La autoridad de aplicación de la presente ley deberá diseñar un
modelo de atención y cuidado integral de la salud específico y adecuado para la etapa del embarazo y hasta los
tres (3) años de edad, desde la perspectiva del derecho a la salud integral de las mujeres embarazadas y sus hijos
por nacer, y teniendo en cuenta las particularidades territoriales de todo el país. El modelo de atención definido
debe incluir de manera transversal a los tres (3) subsectores que componen el sistema de salud y articular con
otros organismos públicos competentes en la materia.”
ARTÍCULO 509.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 17.- Capacitación del personal. Los equipos de profesionales y personal interviniente en la
implementación de la presente ley deberán estar debidamente capacitados en los contenidos y objetivos
establecidos en ésta y en otras disposiciones normativas que regulen la materia, para disponer de información
adecuada y desarrollar las competencias necesarias para dar cumplimiento efectivo a lo establecido en esta norma.
La autoridad de aplicación dispondrá de un programa de capacitación específico acorde a los distintos niveles de
atención de los diferentes organismos del Estado que intervengan en su implementación.
ARTÍCULO 510.- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 18.- Equipos comunitarios. La autoridad de aplicación deberá articular con las provincias y con la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el marco del trabajo que ya realizan los equipos de atención de salud
comunitaria, a fin de promover el acceso de las mujeres embarazadas y sus hijos hasta los tres (3) años de edad, a

los servicios de salud pertinentes, a los centros de desarrollo infantil regulados por la Ley N° 26.233, y a los
jardines maternales y de infantes, regulados por la Ley N° 26.206, a la gestión de trámites y documentación
necesaria, a los espacios de atención para casos de violencia intrafamiliar, a la asistencia social y a las
correspondientes prestaciones de la seguridad social. A tal fin, la autoridad de aplicación deberá establecer los
lineamientos básicos de intervención, articulación y coordinación de los dispositivos y equipos de salud
comunitarios con los organismos administrativos de protección de derechos establecidos en el artículo 42 de la
Ley N° 26.061, así como con los organismos administrativos nacionales, provinciales o municipales competentes
en las políticas públicas involucradas.
ARTÍCULO 511.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- Provisión pública de insumos fundamentales para embarazadas y niños en situación de
vulnerabilidad. El Estado nacional deberá implementar la provisión pública y gratuita de insumos fundamentales
para las mujeres durante el tránsito del embarazo y para los niños en situación de vulnerabilidad hasta los tres (3)
años, en los casos y condiciones que determine la reglamentación.
En especial, se atenderá a la provisión de:
a. Medicamentos esenciales;
b. Vacunas;
c. Leche;
d. Alimentos para el crecimiento y desarrollo saludable en el embarazo y la niñez, en el marco de los programas
disponibles al efecto.
ARTÍCULO 512.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 21.- Estrategias específicas para la salud perinatal y primeros años de vida. La autoridad de
aplicación deberá implementar políticas específicas de atención, promoción, protección y prevención de la salud
integral de las embarazadas y del niño por nacer hasta los TRES (3) años de nacido. En particular, se deberá
promover en el sistema de salud:
a. El acceso a la atención de las embarazadas, a fin de realizar controles e intervenciones oportunas y de manera
integral para la prevención, el diagnóstico y tratamiento de eventuales complicaciones;
b. Estrategias de protección del sueño seguro para todos los niños y las niñas que incluye capacitación a los
equipos de salud, las mujeres y a las familias, sobre prácticas de prevención de eventos graves durante el sueño;
c. Estrategias de prevención de lesiones no intencionales durante los primeros años que deberán incluir
capacitación a los equipos de salud respecto del cuidado de los espacios públicos y privados para prevenir
lesiones en estas edades; transmisión de medidas preventivas a las familias; normativas sobre seguridad de
juguetes y mobiliarios y espacios seguros para el traslado en transporte público y privado;
d. Un sistema de referencia y contrareferencia eficiente entre el primer y el segundo nivel de atención en salud;
e. En caso de internación de los niños en centros sanitarios públicos o privados y a los fines de una atención
sanitaria adecuada, que los niños tengan contacto recíproco con quienes ejerzan la responsabilidad parental,

guarda o tutela conforme las reglas del Código Civil y Comercial de la Nación, así como también con aquellos
parientes o personas con los cuales tengan un vínculo afectivo.
ARTÍCULO 513.- Sustitúyese el artículo 22 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 22.- Organización de servicios de salud para los niños con necesidad de cuidados especiales en sus
primeros años. Para aquellos niños con condiciones de salud de mayor prevalencia a esta edad; antecedentes de
parto pretérmino; cardiopatías congénitas; otras malformaciones o enfermedades congénitas, genéticas o
metabólicas que impliquen un alto riesgo o impacto en la salud y calidad de vida, la autoridad de aplicación
deberá organizar un modelo de atención por riesgo priorizando las intervenciones comunitarias centradas en las
familias, en el marco de la estrategia de atención primaria de la salud, con la consiguiente corresponsabilidad con
los niveles de mayor complejidad de atención de la salud.
Se deberán incorporar paulatinamente en los efectores de salud, de acuerdo a los plazos que establezca la
autoridad de aplicación, el equipamiento para procedimientos y técnicas diagnósticas de las condiciones de alto
riesgo para la salud de mayor prevalencia en los primeros años, que deberán acompañarse de la capacitación del
personal interviniente para la realización de los mismos. También se incorporará, en la forma que establezca la
autoridad de aplicación, el acceso de las embarazadas al estudio de morfología fetal por ecografía, o método que
en el futuro lo reemplace, entre las 18 a 22 semanas de gestación, para definir malformaciones congénitas
mayores o problemas de la salud fetal, y a otros estudios y prácticas que se establezcan en los protocolos que
dicte la autoridad de aplicación.
ARTÍCULO 514.- Sustitúyese el artículo 23 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 23.- Mujeres que cursen embarazos de alto riesgo. Trombofilia. Para las mujeres que cursen
embarazos de alto riesgo, la autoridad de aplicación deberá impulsar un modelo de atención que priorice las
intervenciones comunitarias centradas en el cuidado de la salud integral, el acceso equitativo a las redes de
servicios de salud perinatal organizados según la complejidad lo requiera para los métodos diagnósticos y los
tratamientos indicados, así como también procurar que los nacimientos ocurran en maternidades seguras para la
atención, según el riesgo de la madre o la salud fetal.
Para aquellas personas con sospecha de trombofilia por indicación médica, según criterio del profesional tratante,
según protocolos establecidos por la autoridad de aplicación y basado en antecedentes tanto obstétricos como no
obstétricos, la autoridad de aplicación deberá procurar el acceso a los estudios diagnósticos gratuitos y a los
tratamientos establecidos para tal condición, tanto para las personas con cobertura pública exclusiva como para
quienes posean otra cobertura social. También deberá impulsar el establecimiento de un modelo de atención que
priorice las intervenciones comunitarias centradas en el cuidado de la salud integral, con enfoque en la reducción
del riesgo, el acceso equitativo a los servicios de salud según la complejidad requerida para los métodos
diagnósticos y el tratamiento, cuando estuviera indicado.
ARTÍCULO 515.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 24.- Mujeres en situación de violencia por razones de género. La autoridad de aplicación deberá
arbitrar los medios para que, en los dispositivos intervinientes en la implementación de la presente ley, se informe
a las mujeres sobre su derecho a una vida libre de violencia física, psicológica, obstétrica e institucional y que se
les brinde información sobre los dispositivos de atención y denuncia existentes. A tal fin, la autoridad de
aplicación diseñará material de difusión específico acerca de esta temática.

En aquellos casos en los cuales, en el marco de la atención sanitaria, se observen indicios o sospechas de posibles
situaciones de violencia por motivos de género, los equipos profesionales y personal interviniente tienen el deber
de informar a sus pacientes sobre los derechos establecidos en la Ley N° 26.485 y sobre los recursos de atención
y denuncia existentes. Y en caso de que estos manifiesten su voluntad de ser atendidas por los servicios de salud
mental, deberán recibir atención de inmediato. Los servicios de salud deberán garantizar una atención adecuada,
articulando con los organismos competentes en la materia para la derivación correspondiente y el cumplimiento
de la Ley N° 26.485.
ARTÍCULO 516.- Sustitúyese el artículo 25 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 25.- Indicadores. La autoridad de aplicación deberá acordar, en el marco de la unidad de
coordinación establecida en el artículo 30 de la presente ley, un listado de indicadores integrales que incluyan los
determinantes sociales de la salud, para aportar información a nivel poblacional con la que sea posible identificar
a las embarazadas, los niños y las niñas en situaciones de amenaza o vulneración de derechos que afecten o
pudieran afectar su salud integral.
La autoridad de aplicación promoverá la capacitación en estos indicadores, búsqueda activa e incumbencias sobre
protocolos a seguir en casos de vulneración de derechos que afecten la salud integral, a todos los integrantes de
equipos de salud, desarrollo social, educación y de protección de las infancias, responsables del cuidado integral
de la salud de las mujeres embarazadas y los niños por nacer hasta los tres (3) años de nacidos.
ARTÍCULO 517.- Sustitúyese el artículo 28 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 28.- Línea gratuita de atención. La autoridad de aplicación deberá incorporar en las líneas gratuitas
de atención telefónica ya existentes, en forma articulada con las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires y a través de los organismos gubernamentales pertinentes, la atención de mujeres y sus familiares a fin de
brindar información adecuada acorde a la etapa de gestación o crianza correspondiente. La autoridad de
aplicación desarrollará contenidos adaptables a diversos medios y formatos de comunicación que promuevan y
faciliten el acceso a la información. Se creará un dispositivo específico de atención, derivación y seguimiento de
mujeres en situaciones de especial vulnerabilidad.
ARTÍCULO 518.- Sustitúyese la denominación del capítulo VII de la Ley N° 27.611, por la siguiente:
“CAPÍTULO VII - POLÍTICA PÚBLICA DE DETECCIÓN Y ASISTENCIA A LAS MADRES
EMBARAZADAS Y SUS HIJOS POR NACER”
ARTÍCULO 519.-

Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:

“ARTÍCULO 29.- Objetivos. La Política Pública de Detección y Asistencia a las madres embarazadas y sus hijos
por nacer en situación de vulnerabilidad tiene por objetivos:
A.
La detección activa y registro de mujeres en situación de vulnerabilidad que estando embarazadas carecen
de control médico, a fin de evitar la morbimortalidad materno infantil.
B.

Reducir los índices de prematuros y morbimortalidad a través del control en el embarazo.

ARTÍCULO 520.- Sustitúyese el artículo 30 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 30.- Implementación. Será implementada por el estado nacional a través de planes y protocolos

diseñados para tal fin, cuya ejecución será en conjunto con los gobiernos provinciales y municipales que adhieran
a dichos planes y protocolos.
ARTÍCULO 521.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 31.- Poder Ejecutivo Nacional. El Poder Ejecutivo Nacional se encargará de:
A.
Coordinar con los estados Provinciales y Municipales para implementar la presente política en todo el
territorio nacional.
B.
Brindar a los gobiernos locales bases de datos en conformidad con la Ley N° 25.326 que les sirvan de
fuente y referencia para la detección activa de embarazadas en situación de vulnerabilidad.
C.
Solventar la ejecución de la presente política pública en los términos de los protocolos que diseñe la
autoridad de aplicación.
D.

Auditar el cumplimiento de la presente política pública.

E.

Diseñar planes y protocolos específicos de actuación.

F.

Establecer esquemas de monitoreo y evaluación a través de la confección de indicadores.

G.

Diseñar e implementar herramientas de asesoramiento y apoyo técnico a los actores intervinientes.

H.

Elaborar y ejecutar un plan de capacitación integral orientado a todo el personal involucrado.

I.

Elaborar un registro y base de datos unificada en conformidad con la Ley N° 25.326.”

ARTÍCULO 522.- Sustitúyese el artículo 32 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 32.- Provincias. Las provincias que adhieran deberán:
A.

Brindar asistencia técnica a los municipios en la implementación de la presente política pública.

B.
Brindar al Poder Ejecutivo Nacional y a los gobiernos locales bases de datos de conformidad con la Ley
N° 25.326 que les sirvan de fuente y referencia para la Detección y detección de embarazadas.
C.
Brindar soporte informático y colaborar con infraestructura para garantizar el buen desempeño de los
gobiernos municipales en la ejecución de la presente política pública.
D.

Cumplir con los recaudos y exigencias de los planes y protocolos diseñados por la autoridad de aplicación.

ARTÍCULO 523.- Sustitúyese el artículo 33 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 33.- Municipios. Los gobiernos municipales que adhieran deberán:
A.

Incorporar trabajadores especializados para la ejecución de la presente política pública.

B.

Buscar activamente y detectar embarazadas en situación de vulnerabilidad.

C.

Realizar operativos públicos rutinarios conforme a los indicadores de vulnerabilidad, con la periodicidad

que establezca la autoridad de aplicación.
D.
Realizar la totalidad de controles y ecografías correspondientes a las embarazadas en situación de riesgo y/o
vulnerabilidad.
E.

Realizar capacitaciones sobre embarazo saludable.

F.
Cumplir con los recaudos y exigencias de los planes y protocolos diseñados por la autoridad de
aplicación.”
ARTÍCULO 524.- Incorpórase como Capítulo VIII de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“CAPÍTULO VIII - POLÍTICA PÚBLICA DE ACOMPAÑAMIENTO FAMILIAR”
ARTÍCULO 525.- Sustitúyese el artículo 34 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 34.- La política pública de acompañamiento familiar tiene por objetivo la detección de niños de
hasta tres años en situación de vulnerabilidad en todo el territorio argentino para brindarles acompañamiento
especializado, tanto a ellos como a sus madres.
ARTÍCULO 526.- Sustitúyese el artículo 35 de la Ley N° 27.611 por el siguiente:
“ARTÍCULO 35.- Implementación. El acompañamiento será implementado por el estado nacional a través de
planes y protocolos diseñados para tal fin. Su ejecución será en conjunto con los gobiernos provinciales y
municipales que adhieran a dichos planes y protocolos.
ARTÍCULO 527.- Incorpórase como artículo 36 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 36.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL se encargará de:
A.
Coordinar con los estados Provinciales y Municipales para implementar el acompañamiento familiar en
todo el territorio nacional.
B.
Brindar a los gobiernos locales bases de datos en conformidad con la Ley N° 25.326 que les sirvan de
fuente y referencia para la ejecución de la presente política pública.
C.
Solventar el acompañamiento familiar en los términos de los protocolos que diseñe la autoridad de
aplicación.
D.

Auditar el cumplimiento de la presente política pública.

E.

Diseñar planes y protocolos específicos de actuación.

F.

Establecer esquemas de monitoreo y evaluación a través de la confección de indicadores.

G.

Diseñar e implementar herramientas de asesoramiento y apoyo técnico a los actores intervinientes.

H.

Elaborar y ejecutar un plan de capacitación integral orientado a todo el personal involucrado.

I.

Elaborar un registro y base de datos unificada de conformidad con la Ley N° 25.326. “

ARTÍCULO 528.- Incorpórase como artículo 37 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 37.- Provincias. Las provincias que adhieran deberán:
A.

Brindar asistencia técnica a los municipios en la implementación de la presente política pública.

B.
Brindar al Poder Ejecutivo Nacional y a los municipios las bases de datos de conformidad con la Ley N°
25.326 que les sirvan de fuente y referencia para la ejecución de la presente política pública.
C.
Brindar soporte informático y colaborar con infraestructura para garantizar el buen desempeño de los
gobiernos municipales en la ejecución de la presente política pública.
D.
Cumplir con los recaudos y exigencias de los planes y protocolos diseñados por la autoridad de
aplicación.”
ARTÍCULO 529.- Incorpórase como artículo 38 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 38.- Municipios. Los Municipios que adhieran deberán:
A.
Incorporar trabajadores especializados para realizar el acompañamiento familiar a las madres y niños hasta
los tres años de vida en situación de vulnerabilidad.
B.

Buscar activamente y detectar a madres y niños hasta los tres años de edad, en situación de vulnerabilidad.

C.
Visitar periódicamente en sus domicilios a dichos niños y a sus madres en base a los protocolos de
actuación diseñados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL.
D.

Brindar estimulación temprana a las madres y niños hasta los tres años de vida.

E.

Garantizar los controles médicos y vacunas correspondientes de acuerdo a los protocolos nacionales.

F.

Acompañar a las madres en situación de vulnerabilidad para que logren la terminalidad educativa.

G.
Generar capacitaciones en oficios para las madres en situación de vulnerabilidad a fin de que logren la
inserción laboral.
H.

Reportar los resultados al Gobierno Nacional.

I.
Cumplir con los recaudos y exigencias de los planes y protocolos diseñados por la autoridad de
aplicación.”
ARTÍCULO 530.- Incorpórase como Capítulo IX de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“CAPÍTULO IX - POLÍTICA PÚBLICA DE FORTALECIMIENTO DE LA PRIMERA INFANCIA”
ARTÍCULO 531.- Incorpórase como artículo 39 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 39.- Objeto. La política pública de Fortalecimiento de la Primera Infancia tiene por objeto
promover el desarrollo y la inversión en infraestructura de la primera infancia.”

ARTÍCULO 532.- Incorpórase como artículo 40 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 40.- Implementación. La política pública de Fortalecimiento de la Primera Infancia será
implementada por el estado nacional a través de planes y protocolos diseñados para tal fin, cuya ejecución será en
conjunto con los gobiernos provinciales y municipales que adhieran a dichos planes y protocolos.”
ARTÍCULO 533.- Incorpórase como artículo 41 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 41.- Criterios. Los criterios de aplicación de la presente política pública serán establecidos por la
autoridad de aplicación y deberán considerar:
A.

Población.

B.

Población con Necesidades Básicas Insatisfechas.

C.

Mortalidad Materna.

D.

Mortalidad Infantil.”

ARTÍCULO 534.- Incorpórase como artículo 42 de la Ley N° 27.611, el siguiente:
“ARTÍCULO 42.- Autoridad de Aplicación. La autoridad de aplicación de la presente ley será la Secretaría de
Niñez y Familia del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO o el que este designe y deberá coordinar con el
Ministerio de Salud, la Anses y todo otro organismo que la autoridad de aplicación considere relevante para la
implementación efectiva de la presente ley.”

Sección II - Reforma Ley N° 27.499 LEY MICAELA
ARTÍCULO 535.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1°.- Se establece la capacitación obligatoria en la temática violencia familiar y contra la mujer, para
todas las personas que se desempeñen en la función pública en los organismos competentes en la materia.”
ARTÍCULO 536.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- El MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO es la autoridad de aplicación de la presente ley, el
cual a su vez deberá reglamentar un procedimiento que atienda la problemática de violencia familiar.”
ARTÍCULO 537.- Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 4°.- Las máximas autoridades de los organismos referidos en el artículo 1, con la colaboración de
sus áreas, programas u oficinas de prevención de la violencia si estuvieren en funcionamiento, y las
organizaciones sindicales correspondientes, son responsables de garantizar la implementación de las
capacitaciones que diseñará e implementará la Secretaría de Niñez y Familia dependiente del MINISTERIO DE
CAPITAL HUMANO.
Para tal fin, los organismos públicos podrán realizar adaptaciones de materiales y/o programas, o desarrollar uno
propio que deberá ser revisado por la autoridad de aplicación de la presente ley.”

ARTÍCULO 538.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- El MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO certificará la calidad de las capacitaciones que
elabore e implemente cada organismo, que deberán ser enviadas dentro de los seis (6) meses siguientes a la
entrada en vigencia de la presente ley, pudiéndose realizar modificaciones y sugerencias para su mayor
efectividad.”
ARTÍCULO 539.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6°.- La capacitación estará a cargo del Ministerio de Capital Humano.”
ARTÍCULO 540.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 27.499 por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- El MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en su página web, deberá brindar acceso público
y difundir el grado de cumplimiento de las disposiciones de la presente en cada uno de los organismos referidos
en el artículo 1.
En la página se identificará a las/os responsables de cumplir con las obligaciones que establece la presente ley en
cada organismo y el porcentaje de personas capacitadas, desagregadas según su jerarquía.
Anualmente, el MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO publicará en esta página web un informe anual sobre el
cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley, incluyendo la nómina de altas autoridades del país que se han
capacitado.
Además de los indicadores cuantitativos, elaborará indicadores de evaluación sobre el impacto de las
capacitaciones realizadas por cada organismo. Los resultados deberán integrar el informe anual referido en el
párrafo anterior.”

Sección III - Transferencia del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales
ARTÍCULO 541.- Transfiérese el Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales al ámbito de la
Secretaría de Niñez y Familia del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO.
ARTÍCULO 542.- Derógase el inciso 11 del artículo 8º del Decreto N° 357/02.
ARTÍCULO 543.- Derógase el inciso 6 del artículo 9º del Decreto N° 357/02.

CAPÍTULO II - EDUCACIÓN
Sección I - Contenidos de la Educación
ARTÍCULO 544.-

Sustitúyese el artículo 69 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional, por el siguiente:

“ARTICULO 69.- La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en
acuerdo con el Consejo Federal de Educación, definirá los criterios básicos concernientes a la carrera docente en
el ámbito estatal, en concordancia con lo dispuesto en la presente ley. La carrera docente admitirá al menos DOS

(2) opciones: (a) desempeño en el aula y (b) desempeño de la función directiva y de supervisión. La formación y
la evaluación continua será una de las dimensiones básicas para el ascenso en la carrera profesional.
Los egresados de carreras técnicas y de grado de la educación superior podrán integrarse como docentes en el
sistema educativo en el marco de reglamentaciones diseñadas con intervención de los órganos de gobierno
nacionales ejecutivos y federales y con la participación de entidades profesionales y académicas, de
organizaciones gremiales y de los organismos de la sociedad civil.”
ARTÍCULO 545.- Incorpórase como inciso j) y k) del artículo 76 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional,
los siguientes:
“j) Evaluar a los docentes que se incorporan a la docencia mediante un examen que certifique los capacidades y
conocimientos adquiridos. La evaluación periódica será una condición y un aliciente para poder desempeñarse
como docente en el país.
k) Revalidar las capacidades y conocimientos de docentes cada CINCO (5) años mediante un proceso de
evaluación continua”
ARTÍCULO 546.- Sustitúyese el artículo 78 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional, por el siguiente:
“ARTICULO 78.- La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en
acuerdo con el Consejo Federal de Educación, establecerá los criterios para la regulación del sistema de
formación docente y la implementación del proceso de acreditación y registro de los institutos superiores de
formación docente, así corno de la homologación y registro nacional de títulos y certificaciones.
La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en acuerdo con el Consejo
Federal de Educación, establecerá los criterios para la evaluación y revalidación de los docentes del sistema
educativo.”
ARTÍCULO 547.- Sustitúyese el artículo 91 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional, por el siguiente:
“ARTICULO 91.-La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en acuerdo
con el Consejo Federal de Educación, fortalecerá las bibliotecas escolares, digitales o físicas, existentes y
asegurará su creación y adecuado funcionamiento. Asimismo, implementará planes y programas permanentes de
promoción del libro y la lectura.”
ARTÍCULO 548.- Sustitúyese el artículo 95 de la Ley Nº 26.206, de Educación Nacional, por el siguiente:
“ARTICULO 95.- Son objeto de información y evaluación las principales variables de funcionamiento del
sistema, tales como cobertura, repetición, deserción, egreso, promoción, sobreedad, origen socioeconómico,
inversiones y costos, los procesos y logros de aprendizaje, los proyectos y programas educativos, la formación y
las prácticas de docentes, directivos y supervisores, las unidades escolares, los contextos socioculturales del
aprendizaje y los propios métodos de evaluación.
Todos los alumnos deberán ser evaluados con periodicidad en términos de matemáticas y lecto-comprensión en
adición a otras evaluaciones que determine la autoridad de aplicación. Al finalizar los estudios de educación
secundaria el Estado Nacional tomará un examen censal obligatorio que mida los aprendizajes adquiridos y las
capacidades desarrolladas por los adolescentes que egresan. El alumno tendrá derecho a conocer y recibir una

certificación del resultado.”
ARTÍCULO 549.- Sustitúyese el artículo 97 de la Ley Nº 26.206 por el siguiente:
“ARTÍCULO 97.- La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO y las
jurisdicciones educativas promoverán la transparencia en el uso de los datos e indicadores a fin de contribuir a la
buena gestión de la educación y la investigación educativa. La política de difusión de la información sobre los
resultados de las evaluaciones resguardará la identidad de los/as alumnos/as, en el marco de la legislación vigente
en la materia. Los padres y los docentes tendrán acceso a la información que les permita tomar decisiones a fin de
mejorar la educación de sus hijos y alumnos”.
ARTÍCULO 550.- Sustitúyese el artículo 109 de la Ley N° 26.206, de Educación nacional.
“ARTÍCULO 109.- Los estudios a distancia híbridos como alternativa a la educación presencial a partir del
segundo ciclo del nivel primario para menores de edad, jóvenes y adultos, podrán impartirse en las distintas
modalidades educativas.

Sección II - Financiamiento de la Educación
ARTÍCULO 551.-

Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 26.075 por el siguiente:

“ARTICULO 10.- La SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO
juntamente con el Consejo Federal de Cultura y Educación y las entidades gremiales docentes con representación
nacional, acordarán un convenio marco que incluirá pautas generales referidas a: a) condiciones laborales, b)
calendario educativo, c) salario mínimo docente y d) carrera docente.”
ARTÍCULO 552.- Acuerdo con las Provincias. Las provincias, a cuyo cargo se encuentra la gestión de la
educación en los distintos niveles, acordarán cada una de ellas en su jurisdicción, las condiciones laborales, el
calendario educativo, el salario mínimo docente y la carrera docente.

Sección III - Universidades Privadas
ARTÍCULO 553.- Sustitúyese el artículo 2° bis de la Ley N° 24.521, por el siguiente:
“ARTÍCULO 2° bis.- Los estudios de grado en las instituciones de educación superior de gestión estatal para todo
ciudadano argentino nativo o por opción y para todo extranjero que cuente con residencia permanente en el país,
son gratuitos, quedando prohibido establecer sobre ellos cualquier tipo de gravamen, tasa, impuesto, arancel o
tarifa, directos o indirectos. Las instituciones de educación superior de gestión estatal y las universidades
nacionales en ejercicio de su autonomía, podrán establecer aranceles para los servicios de enseñanza de grado o
de trayectos educativos para aquellos estudiantes que no reúnan los requisitos previstos en el párrafo primero. No
obstante, dichos estudiantes podrán ser titulares de becas, en caso en que ello sea previsto por los estatutos
correspondientes o por los convenios del párrafo siguiente. Las instituciones de educación superior de gestión
estatal podrán suscribir acuerdos o convenios con otros Estados, instituciones u organismos nacionales e
internacionales, públicos o privados, tendientes a compartir recursos de todo tipo e implementar las mejores
prácticas en materia de educación y de gestión de organismos educativos, así como para fomentar intercambios y

procesos educativos conjuntos o en asociación mutua.”
ARTÍCULO 554.-

Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 24.521 por el siguiente:

“ARTÍCULO 7°.- Todas las personas que aprueben la educación secundaria pueden ingresar de manera libre e
irrestricta a la enseñanza de grado en el nivel de educación superior.
Este ingreso debe ser complementado mediante los procesos de nivelación y orientación profesional y vocacional
que cada institución de educación superior debe constituir, pero que en ningún caso debe tener un carácter
selectivo excluyente o discriminador.
Alternativamente, las instituciones de educación superior deberán implementar un examen que permita al
estudiante ingresar directamente sin complementar el proceso de nivelación y orientación profesional y
vocacional mencionado. El estudiante podrá optar entre el mencionado proceso o un examen de ingreso directo.”
ARTÍCULO 555.- Sustitúyese el artículo 44 de la Ley N° 24.521, de Educación Superior, por el siguiente:
“ARTÍCULO 44.- Las instituciones universitarias deberán obtener evaluaciones externas como mínimo cada diez
(10) años, en el marco de los objetivos definidos por cada institución.
Abarcaran las funciones de docencia, investigación y extensión, y en el caso de las instituciones universitarias
nacionales, también la gestión institucional. Las evaluaciones externas estarán a cargo de la Comisión Nacional
de Evaluación y Acreditación Universitaria o de entidades privadas constituidas con ese fin, conforme se prevé en
el artículo 45, o de comisiones externas constituidas por pares académicos de reconocida competencia. Las
recomendaciones para el mejoramiento institucional que surjan de las evaluaciones tendrán carácter público.”
ARTÍCULO 556.- Sustitúyese el artículo 58 de la Ley N° 24.521 por el siguiente:
“ARTÍCULO 58.- El aporte del Estado nacional para las instituciones de educación superior universitaria de
gestión estatal se distribuirá en función del número de estudiantes matriculados en cada institución, el tipo de
carrera ofrecida, tales como carreras de grado, posgrado y otras, y su área de formación y también el número de
egresados y otros criterios que se definan. Los montos correspondientes para cada institución serán determinados
anualmente en el presupuesto anual general de la administración pública nacional, y su distribución se realizará
de forma pública y transparente. A su vez, se establecerán mecanismos de seguimiento y evaluación que permitan
determinar el cumplimiento de los objetivos y metas establecidos. La asignación de recursos se efectuará de
manera que se asegure el acceso a la educación superior en todo el territorio nacional, se fomente la calidad y
pertinencia de la formación y se garantice la eficiencia en el uso de los recursos públicos. Este aporte del Estado
nacional no puede ser disminuido ni reemplazado en ningún caso mediante recursos adicionales provenientes de
otras fuentes no contempladas en el presupuesto anual general de la administración pública nacional. Siempre
serán recursos complementarios.”

Sección IV - Disposiciones Varias
ARTÍCULO 557.- Sustitúyese el inciso c) del artículo 6° de la Ley N° 26.759 por el siguiente:
“c) Recaudar fondos a través de la realización de actividades organizadas con el consentimiento de las
autoridades escolares, así como recibir contribuciones y/o donaciones de particulares, empresas y organizaciones

de la sociedad civil.”

CAPITULO III - CULTURA
Sección I – Cinematografía
ARTÍCULO 558.- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 2°.- El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES estará gobernado y
administrado por:
a) el Director y Subdirector;
b) la Asamblea Federal;
c) el Consejo Asesor
El Director presidirá el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES, el Subdirector lo
reemplazará en caso de ausencia o delegación expresa de éste. Ambos funcionarios serán designados por el
PODER EJECUTIVO NACIONAL y resultará incompatible con el ejercicio de tales funciones, el tener intereses
en empresas productoras, distribuidoras y/o exhibidoras, de cualquier medio audiovisual.
La Asamblea Federal estará presidida por el Director del Instituto e integrada por los señores Secretarios o
Subsecretarios de Cultura de los poderes ejecutivos provinciales y los del GOBIERNO DE LA CIUDAD
AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.
Se reunirá por lo menos una vez al año en la sede que se fije anualmente. Las resoluciones de la Asamblea se
tomarán con el voto de la mayoría de sus miembros. En la primera reunión que celebren, dictará las normas
reglamentarias de su funcionamiento.
Asimismo, el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES contará con un Consejo
Asesor que estará integrado por hasta 8 miembros, quienes serán designados por el Director a tales efectos. El
mandato de los asesores será de UN (1) año, los cuales podrán ser reelegidos por única vez por un período igual,
pudiendo desempeñarse nuevamente cuando hubiese transcurrido un período similar al que desempeñaron
inicialmente.”
ARTÍCULO 559.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- Son deberes y atribuciones del Director Nacional de Cine y Artes Audiovisuales:
a) ejecutar las medidas de fomento tendientes a desarrollar la cinematografía argentina según los parámetros
estipulados en esta ley, pudiendo a tal efecto otorgar créditos, otorgar subsidios, auspiciar concursos, establecer
premios, adjudicar becas de estudio e investigación y emplear todo otro medio necesario para el logro de ese fin;
b) acrecentar la difusión de la cinematografía argentina. Para establecer y ampliar la colocación de películas
nacionales en el exterior podrá gestionar y concertar convenios con diversos organismos de la industria
audiovisual, oficiales o privados, nacionales o extranjeros, realizar muestras gratuitas previa autorización de sus

productores y festivales regionales, nacionales o internacionales y participar en los que se realicen;
c) intervenir en la discusión y concertación de convenios de intercambios de películas y de coproducción con
otros países;
d) participar en los estudios y asesorar a otros organismos del Estado, en asuntos que puedan afectar al mercado
cinematográfico;
e) administrar el Fondo de Fomento Cinematográfico;
f) fomentar la comercialización de películas nacionales en el exterior;
g) confeccionar y aprobar el presupuesto anual de gastos y cálculo de sus recursos y la cuenta de inversiones,
redactar una memoria anual y aprobar el balance y cuadro de resultados que deberán ser elevados al PODER
EJECUTIVO NACIONAL;
h) inspeccionar y verificar por intermedio de sus funcionarios debidamente acreditados, el cumplimiento de las
leyes, reglamentaciones y resoluciones que rigen la actividad cinematográfica y la exhibición de películas.
Para el desempeño de esa función podrá inspeccionar los libros y documentos de los responsables, levantar actas
de comprobación de las infracciones, efectuar intimaciones, promover investigaciones, solicitar el envío de toda
la documentación que se considere necesaria, ejercer acciones judiciales, solicitar órdenes de allanamiento y
requerir el auxilio de la fuerza pública;
i) aplicar las multas y sanciones previstas en la ley;
j) designar jurados, comisiones o delegaciones que demande la ejecución de la presente ley;
k) solicitar asesoramiento de las áreas específicas que cada asunto requiera y, en su caso, constituir grupos de
trabajo integrado con representantes de las mismas;
l) presidir y convocar las sesiones de la Asamblea Federal y el Consejo Asesor, informándole de todas las
disposiciones que puedan interesarle al Instituto;
m) firmar los libramientos de pago, comunicaciones oficiales, resoluciones, escrituras y todo otro documento para
el mejor logro de sus fines;
n) proyectar y someter a resolución de la Asamblea Federal los estudios económicos y técnicos que sirvan de base
al plan de acción anual;
ñ) realizar los nombramientos, ascensos o remoción del personal dependiente del Instituto;
o) proponer a la Asamblea Federal las reglamentaciones necesarias para la aplicación de la presente ley;
p) los demás establecidos en la presente ley y otras leyes y disposiciones que se dicten sobre la materia y que sean
de su competencia;
q) las inherentes a las facultades dispuestas por el artículo 7º.
r) Comprar, gravar y vender bienes, gestionar y contratar préstamos, celebrar toda clase de contratos y convenios

de reciprocidad o de prestación de servicios con entidades nacionales, provinciales, municipales, de la Ciudad de
Buenos Aires o privadas;
s) Aceptar subsidios, legados y donaciones;
t) Entender en los recursos que el personal del Instituto, o terceros interpongan contra sus decisiones.”
ARTÍCULO 560.-

Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:

“ARTÍCULO 4°.- La Asamblea Federal tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
a) formular las medidas de fomento tendientes a desarrollar la cinematografía argentina en sus aspectos culturales,
artísticos, técnicos, industriales y comerciales;
b) autorizar los reglamentos para subsidios, becas, créditos y otras actividades estipuladas en esta ley, así como
los requisitos de participación.
c) recepcionar anualmente la rendición de cuentas del Consejo Asesor y del Director del INSTITUTO
NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES;
d) elevar a la AUDITORIA GENERAL DE LA NACION los estados, balances y documentación que establece la
Ley de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público Nacional.
e) ejercer las demás funciones establecidas expresamente en la presente ley, en otras leyes y disposiciones que se
dicten, sobre la materia y que sean de su competencia.”
ARTÍCULO 561.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- El Consejo Asesor tendrá como funciones aprobar o rechazar los actos realizados por el
Director ejercidos de acuerdo a las atribuciones conferidas en el artículo 3º, incisos a), g) y k), y designar comités
de selección, en caso de que corresponda, para la calificación de los proyectos que aspiran a obtener los
beneficios de esta ley.”
ARTÍCULO 562.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- A los efectos de la ley son películas nacionales las producidas por personas físicas de
nacionalidad argentina o de existencia ideal con domicilio legal en la República, cuando reúnan las siguientes
condiciones:
a)
Ser realizadas por equipos artísticos y técnicos integrados mayormente por personas de nacionalidad
argentina o extranjeros domiciliados en el país;
b)

Haberse rodado y procesado mayormente en el país.

Tendrán, igualmente, la consideración de películas nacionales las realizadas de acuerdo a las disposiciones
relativas a coproducciones.
Se considerarán películas de cortometraje las que tengan un tiempo de proyección inferior a SESENTA (60)
minutos y de largometraje las que excedan dicha duración.”

ARTÍCULO 563.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- Ninguna película de largometraje, de producción argentina o extranjera, podrá ser exhibida en
las salas cinematográficas sin tener el certificado de exhibición otorgado por el INSTITUTO NACIONAL DE
CINE Y ARTES AUDIOVISUALES.
El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES deberá exigir a los beneficiarios de la
presente ley, cuando soliciten la clasificación de la película, el certificado de libre deuda que acredite el
cumplimiento de sus obligaciones laborales y gremiales respecto de dicha película.”
ARTÍCULO 564.- Sustituyese el artículo 21 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTICULO 21.- El Fondo de Fomento Cinematográfico, cuya administración estará a cargo del INSTITUTO
NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES, se integrará:
a) con un impuesto equivalente al DIEZ POR CIENTO (10%) aplicable sobre el precio básico de toda localidad o
boleto entregado gratuita u onerosamente para presenciar espectáculos cinematográficos en todo el país,
cualquiera sea el ámbito donde se realicen.
El impuesto recae sobre los espectadores, y los empresarios o entidades exhibidoras adicionarán este impuesto al
precio básico de cada localidad;
b) Con los recursos que defina el Presupuesto Nacional.
c) con el importe de los intereses, recargos, multas y toda otra sanción pecuniaria que se aplique en virtud de las
disposiciones de la presente ley o de la Ley Nº 11.683, texto ordenado en 1998 y sus modificatorias;
d) con los legados y donaciones que reciba;
e) con los intereses y rentas de los fondos de que sea titular;
f) con los recursos provenientes del reembolso de créditos otorgados por aplicación de la presente ley;
g) con los recursos no utilizados del Fondo de Fomento Cinematográfico provenientes de ejercicios anteriores;
h) con todo otro ingreso no previsto en los incisos anteriores, proveniente de la gestión del organismo;
i) con los fondos provenientes de servicios prestados a terceros y de las concesiones que se otorguen en
oportunidad de la realización de eventos vinculados al quehacer cinematográfico.
ARTÍCULO 565.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 24.- El Fondo de Fomento Cinematográfico, dentro de las condiciones que se establecen en la
presente ley, se aplicará a:
a) el otorgamiento de subsidios a la producción y exhibición de películas nacionales o en coproducción, los cuales
representarán no menos del 50% del presupuesto anual del organismo.
b) los gastos de personal, gastos generales e inversiones que demande el funcionamiento del INSTITUTO
NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES, los cuales no superarán el 25% del presupuesto anual del

organismo, contemplando el presupuesto de ejercicios anteriores no devengados;
c) la concesión de créditos cinematográficos, los cuales serán otorgados en condiciones de mercado;
d) la participación en festivales cinematográficos de las películas nacionales que determine el INSTITUTO
NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES;
e) la contribución que fije el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES para la
realización de festivales cinematográficos nacionales e internacionales que se realicen en la REPÚBLICA
ARGENTINA;
f) la promoción, en el país y en el exterior, de actividades que concurran a asegurar la mejor difusión, distribución
y exhibición de las películas nacionales, tales como la realización de semanas del cine argentino, envío de
delegaciones, y campañas de publicidad u otras que contribuyan al fin indicado; financiar la comercialización de
películas nacionales en el exterior.
g) el mantenimiento de la CINEMATECA NACIONAL y de una biblioteca especializada;
h) el tiraje de copias y gastos de envío, publicidad y anticipos de distribución para fomentar la comercialización
de las películas nacionales en el exterior;
i) la organización de concursos y el otorgamiento de premios destinados al fomento de libros cinematográficos;
j) el otorgamiento de premios, en obras de arte, a la producción nacional;
k) el cumplimiento de toda otra actividad que deba realizar el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES
AUDIOVISUALES, de acuerdo con las funciones y atribuciones que se le asignan por esta ley.”
ARTÍCULO 566.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES subsidiará tanto
películas de largometraje de producción nacional como coproducciones.”
ARTÍCULO 567.- Incorpórase como artículo 78 bis de la Ley N° 17.741 el siguiente:
“ARTÍCULO 78 bis.- El Instituto definirá cada año qué parte de su presupuesto dedicará al otorgamiento de
subsidios no reembolsables.”
ARTÍCULO 568.- Incorpórase como artículo 78 ter a la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 el siguiente:
“ARTÍCULO 78 ter.- A los fines de determinar la aptitud de un proyecto aspirante a beneficiario, se tendrán en
cuenta los siguientes lineamientos:
El subsidio está orientado en forma exclusiva a colaborar en la financiación de la producción de los proyectos
presentados, excluyendo gastos administrativos, de personal y de promoción o publicidad.
El subsidio otorgado en ningún caso podrá significar más del CINCUENTA POR CIENTO (50%) del costo de
producción total del proyecto. Ello así, el aspirante deberá asumir en forma obligatoria el costo de no menos del
CINCUENTA POR CIENTO (50%) del costo de producción del proyecto.

El aspirante deberá, en forma posterior a resultar beneficiario del subsidio, declarar los costos de producción
finales involucrados en el proyecto. En caso de que los mismos resultaren inferiores al costo inicial declarado,
deberá reintegrar la parte proporcional correspondiente al excedente.
A los efectos de solicitar un subsidio, los aspirantes a beneficiarios deberán presentar un plan completo de
producción, indicando los costos asociados, valores directos e indirectos, como asimismo un exhaustivo plan de
trabajo detallando cada hito del proceso hasta su conclusión.
El aspirante deberá acreditar financiamiento para el proyecto al menos equivalente al subsidio pretendido. El
instituto determinará los mecanismos de verificación de dicho financiamiento, para lo cual podrá pedir garantías.
Los beneficiarios deberán acreditar ante el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES
el avance de cada uno de los hitos de su proyecto declarados al momento del otorgamiento del beneficio.
Frente a un supuesto de comprobado incumplimiento, El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES
AUDIOVISUALES se reserva la facultad de resolver la caducidad del beneficiario, el cual quedará inhabilitado
para acceder nuevamente como aspirante.
Los beneficiarios de un subsidio no podrán recibir nuevos subsidios hasta que hayan pasado DOS (2) años
calendarios desde la obtención del previo.
A los fines de ampliar la concurrencia y la asignación equitativa de los recursos, ninguna producción podrá
obtener más del 5% de los recursos asignados anualmente.”
ARTÍCULO 569.- Incorpórase como artículo 78 quáter a la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 el siguiente:
“ARTÍCULO 78 quáter.- Cuando se trate de coproducciones, sólo se tendrá en cuenta la inversión reconocida al
coproductor argentino.
El reconocimiento del costo se efectuará de acuerdo con las normas que establezca el INSTITUTO NACIONAL
DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES y mediante la evaluación de los gastos realizados.”
ARTÍCULO 570.- Sustitúyese el artículo 34 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 34.- Los subsidios no podrán ser cedidos, total o parcialmente, sin previo consentimiento del
INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES.
Los beneficios de subsidio caducarán si el productor o exhibidor no los hubieran solicitado dentro del término de
UN (1) año a partir del momento en que corresponda su liquidación y los de reinversión a los DOS (2) años de no
haberse utilizado, ingresando al Fondo de Fomento Cinematográfico como sobrante de ejercicios anteriores.
Si el productor no realizara la película en el tiempo convenido deberá reintegrar la totalidad del subsidio,
actualizado desde el momento de otorgamiento por un interés de mercado, multiplicado por dos. Mientras no
cumpla este requisito no podrá volver a pedir un subsidio ni participar en ninguna película que reciba
financiamiento o subsidios del Instituto.”
ARTÍCULO 571.- Sustitúyese el artículo 35 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 35.- Los créditos que otorgue el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES

AUDIOVISUALES serán canalizados a través de una entidad bancaria que cuente con una red nacional y que
será seleccionada mediante licitación pública del servicio de asesoramiento y agente financiero. La concesión del
servicio se otorgará por TRES (3) años, debiendo realizarse nueva licitación al finalizar cada período.”
ARTÍCULO 572.- Sustitúyese el artículo 37 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 37.- Los fondos que anualmente el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES
AUDIOVISUALES afecte, conforme con el artículo 36, como asimismo los ingresos que resulten disponibles por
amortización de los créditos acordados, se aplicarán en la siguiente forma:
a) a otorgar créditos para la producción de películas nacionales o coproducciones de largometraje y su
comercialización en el exterior;
b) a otorgar préstamos especiales a las empresas productoras, exhibidoras y a los laboratorios cinematográficos
nacionales, para la adquisición de maquinarias, equipos, instrumental y accesorios para el equipamiento industrial
de la cinematografía;
c) a otorgar créditos para el mejoramiento de las salas cinematográficas.”
ARTÍCULO 573.- Incorpórase como artículo 37 bis a la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 el siguiente:
“ARTÍCULO 37 bis.- Los créditos serán otorgados a tasas de mercado.”
ARTÍCULO 574.- Sustitúyese el artículo 38 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 38.- Mientras un crédito otorgado en virtud del inciso a) del artículo 21 no haya sido cancelado, el
beneficiario no podrá acceder a futuros créditos ni subsidios del Instituto hasta que la deuda quede íntegramente
saldada. Tampoco podrá participar en ninguna producción que reciba subsidios o créditos del Instituto, aunque no
fuera beneficiario de esos recursos en dichas producciones”
ARTÍCULO 575.- Sustitúyese el artículo 40 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 40.- El INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES aprobará los proyectos
y determinará el monto del crédito a otorgar para los fines a que se refiere el artículo 37 prorrateando los montos
disponibles entre los demandantes.
El monto del crédito no podrá superar el CINCUENTA POR CIENTO (50%) del costo de producción reconocido
por el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES.
Cuando se trate de coproducciones sólo se tendrá en cuenta como costo el aporte del coproductor argentino
reconocido por el INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES.”
ARTÍCULO 576.- Sustitúyese el artículo 56 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001, por el siguiente:
“ARTÍCULO 56.- Todo titular de una película de largometraje al que se le otorgue el subsidio previsto por la
presente ley cederá la copia presentada al INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES
para ser incorporada en propiedad a la CINEMATECA NACIONAL.
Las películas nacionales pertenecientes a la CINEMATECA NACIONAL serán utilizadas en acciones de

promoción con fines de fomento y difusión de la cinematografía argentina en festivales, muestras y exhibición en
el país o en el extranjero y las incorporadas al ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN en proyecciones acordes
con los fines didácticos y culturales del mismo.
Todos los titulares de películas que reciban beneficios establecidos en la presente ley están obligados a autorizar
la obtención de copias a cargo del INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES y del
ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN que pudieren necesitar para el cumplimiento de los fines mencionados
precedentemente.”
ARTÍCULO 577.- Sustitúyese el artículo 79 de la Ley N° 17.741 Texto ordenado 2001 por el siguiente:
“ARTÍCULO 79.- Las modificaciones a la Ley Nº 17.741 y sus modificatorias dispuestas en el artículo 1º de la
Ley Nº 24.377 regirán desde su publicación en el Boletín Oficial, excepto:
a) en relación al impuesto establecido en el inciso a) del artículo 21, respecto del cual la ADMINISTRACIÓN
FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS lo tomará a su cargo a partir del primer día del mes siguiente al de la
publicación; y
b) en relación a los impuestos establecidos en el inciso b) del artículo 21, tendrá vigencia a partir del primer día
del segundo mes siguiente al de dicha publicación.”
ARTÍCULO 578.- Deróganse los artículos 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 25, 27, 28, 29, 30, 31,
32, 33, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 57, 74 de la Ley N° 17.741 (Texto ordenado 2001).

Sección II - Instituto Nacional de la Música
ARTÍCULO 579.- Sustitúyese el artículo 4º de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 4º - Creación y objetivo. Créase el Instituto Nacional de la Música, en adelante el INAMU, que
actúa en el ámbito de la Secretaría de Cultura de la Nación u organismo que lo reemplace en el futuro, cuyo
objetivo es el fomento, apoyo, preservación y difusión de la actividad musical en general y la nacional en
particular.”
ARTÍCULO 580.- Sustitúyese el artículo 5º de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5º.- Naturaleza jurídica. El INAMU se constituye como un organismo descentralizado en la órbita
de la Secretaría de Cultura de Nación, o la que en un futuro la reemplace.
El mismo estará a cargo de un Directorio compuesto por un Director Ejecutivo y un representante de la Secretaría
de Cultura de Nación, o la que en un futuro la reemplace.
Con excepción del Director Ejecutivo, el resto de las integraciones serán ad honorem.”
ARTÍCULO 581.- Sustitúyese el artículo 6º de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTICULO 6°.- Funciones. Son funciones de INAMU:
a) Promover, fomentar y estimular la actividad musical en todo el territorio de la República Argentina, otorgando

los beneficios previstos en esta ley;
b) Propiciar entre los músicos el conocimiento de los alcances de la propiedad intelectual, de las instituciones de
gestión colectiva, así como de aquellas instituciones que defienden sus intereses y derechos como trabajadores;
c) Contribuir a la formación y perfeccionamiento de los músicos en todas sus expresiones y especialidades y
estimular la enseñanza de la música.”
ARTÍCULO 582.- Sustitúyese el artículo 8º de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTICULO 8°.- Son atribuciones del Director del INAMU, las siguientes:
a) Ejercer la representación de la actividad musical ante organismos y entidades de distintos ámbitos y
jurisdicciones, en la órbita de la Secretaría de Cultura de la Nación;
b) Administrar los recursos asignados para su funcionamiento para el cumplimiento de su cometido;
c) Actuar, cuando así le fuere solicitado por la Secretaría de Cultura, en conjunto con el Ministerio de Relaciones
Exteriores, Comercio Internacional y Culto, como agente ejecutivo en proyectos y programas internacionales en
la materia de su competencia;:
d) Promover las designaciones y remociones de personal;
e) Prestar su asesoramiento a los poderes públicos, nacionales o provinciales, en materia de su especialidad,
cuando ello le sea requerido;
f) Elevar ante las autoridades, organismos y entidades de diversas jurisdicciones y ámbitos, las ponencias y
sugerencias que estime convenientes en el área de su competencia y jurisdicción.”
ARTÍCULO 583.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 17.- Los mecanismos de promoción que podrá autorizar el INAMU son de dos tipos:
Para garantizar la libertad de la creación individual los subsidios para la actividad musical deberán hacerse
mediante mecanismos equitativos con igualdad de acceso a todos los espectáculos musicales. Los mismos solo
podrán tomar la forma de subsidio al espectador.
Para garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la educación musical, se podrán otorgar sub a
institutos de formación musical a través de concursos abiertos y por alumno.”
ARTÍCULO 584.- Sustitúyese el artículo 25 de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 25.- Los fondos destinados al INAMU serán propuestos y asignados por la Secretaría de Cultura de
la Nación u organismo que en el futuro la reemplace, dentro del Presupuesto General de la Nación.
ARTÍCULO 585.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 26.801 por el siguiente:
“ARTÍCULO 26.- Recursos. De los recursos anuales destinados al INAMU, no más del veinte por ciento (20%)
podrá ser afectado a gastos generales y de funcionamiento interno del Instituto. Asimismo, se deberá destinar no
menos del setenta por ciento (70%) en subsidios nacionales”.

ARTÍCULO 586.- Deróganse los artículos 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 31,
32, 33 de la Ley N° 26.801.

Sección III - INSTITUTO NACIONAL DEL TEATRO
ARTÍCULO 587.- Derógase la Ley N° 24.800
ARTÍCULO 588.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL, procederá a la reasignación de los recursos humanos,
presupuestarios y materiales con motivo de la derogación prevista en el artículo anterior.

Sección IV - FONDO NACIONAL DE LAS ARTES
ARTÍCULO 589.- Derógase el Decreto Ley N° 1224.
ARTÍCULO 590.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL, procederá a la reasignación de los recursos humanos,
presupuestarios y materiales con motivo de la derogación prevista en el artículo anterior.

Sección V - CONABIP
ARTÍCULO 591.- Sustitúyese el artículo 3° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 3°.- Las Bibliotecas serán clasificadas por categorías atendiendo a las siguientes pautas:
a)

La cantidad de títulos de obras;

b)

El movimiento diario de los mismos;

c)

Las actividades culturales que desarrollen.”

ARTÍCULO 592.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- Las Bibliotecas Populares reconocidas gozarán, sin perjuicio de otros beneficios que obtengan
o que les sean otorgados, de los subsidios que a tal fin defina el Congreso Nacional en su presupuesto.”
ARTÍCULO 593.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6°.- A los efectos de la asignación de los beneficios establecidos en el artículo 5° se tendrán en
cuenta:
a)

La necesidad social de los servicios en la zona de influencia de la Biblioteca Popular;

b)

Las necesidades específicas para el crecimiento de las bibliotecas más carenciadas;

c)

El mayor esfuerzo acreditado en la prestación de sus servicios.”

ARTÍCULO 594.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- La Comisión Nacional Protectora de Bibliotecas Populares, que funcionará en la jurisdicción
de la Secretaría de Cultura de la Nación, será la autoridad de aplicación de la presente ley en todo el territorio de
la Nación.”
ARTÍCULO 595.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 8°.- La Comisión Nacional Protectora tendrá como función orientar y ejecutar la política
gubernamental para la promoción de la lectura popular y el desarrollo de las Bibliotecas Populares, conforme las
pautas fijadas en el artículo 3°. Para ello tendrá a su cargo la administración y distribución de los recursos
asignados por el Presupuesto General de Gastos de la Nación.”
ARTÍCULO 596.- Sustitúyese el artículo 9° de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 9°.- La Comisión Nacional Protectora de Bibliotecas Populares estará compuesta por un presidente,
un secretario y cinco vocales, todos designados por el Poder Ejecutivo. A excepción del presidente el resto de los
cargos serán ad-honorem.
El presidente, salvo la dedicación simple a la docencia, no podrá desempeñar otra función rentada por la Nación,
pero se le reservará el cargo que desempeñare en el momento de su designación.
Para ser miembro es requisito indispensable acreditar una estrecha vinculación al quehacer bibliotecario y/o
experiencia en el ámbito de la educación o la cultura populares.
Se designarán como vocales, por lo menos, un bibliotecario diplomado y un directivo de Bibliotecas Populares, a
propuesta de la entidad de mayor representatividad a nivel nacional que las agrupe.”
ARTÍCULO 597.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 23.351 por el siguiente:
“ARTÍCULO 10.- Los miembros de la Comisión Nacional Protectora durarán dos años en sus funciones y podrán
ser reelectos.”
ARTÍCULO 598.- Derógase el Título IV de la Ley N° 23.351.
ARTÍCULO 599.- Derógase el Título V de la Ley N° 23.351.
ARTÍCULO 600.- Derógase la Ley N° 24.905 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 601.- Derógase la Ley N° 14.800 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 602.- Derógase la Ley N° 21.145 y sus modificatorias.

CAPITULO IV - EMPLEO PÚBLICO
Sección I – Ley de Empleo Público
ARTÍCULO 603.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 25.164, por el siguiente:

“ARTÍCULO 10.- Fondo de Reconversión Laboral. El Poder Ejecutivo nacional deberá disponer la creación de
un Fondo de Reconversión Laboral del Sector Público Nacional, que tendrá por finalidad capacitar y brindar
asistencia técnica para programas de autoempleo y formas asociativas solidarias, a los agentes civiles, militares y
de seguridad, cuyos cargos quedaren suprimidos, en función de las medidas establecidas en los artículos
precedentes, de acuerdo con sus habilidades naturales y grado de instrucción para su reinserción en el marco de la
demanda laboral presente y futura del mercado nacional.
El Fondo de Reconversión Laboral funcionará en el ámbito del Ministerio que disponga el Poder Ejecutivo
nacional, tendrá carácter fiduciario y se financiará mediante los recursos asignados en el Presupuesto.”
ARTÍCULO 604.- Promoción para la reinserción laboral privada de agentes públicos. Créase el régimen de
promoción para la reinserción laboral privada de agentes públicos. Se delega en la autoridad de aplicación la
eximición de cargas sociales durante por un lapso de tiempo acotado, en la contratación de agentes públicos en
situación de disponibilidad.
ARTÍCULO 605.- Sustitúyese el primer párrafo del artículo 11 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 11.- Situación de disponibilidad. Los agentes de planta permanente y bajo régimen de estabilidad
cuyos cargos resultaran eliminados por las medidas de reestructuración que comporten la supresión de órganos,
organismos que componen la Administración Pública nacional o de las funciones asignadas a ellos, previstas en
esta ley, pasarán automáticamente a revestir en situación de disponibilidad, por un periodo máximo de hasta
DOCE (12) meses.
Los agentes que se encontraren en situación de disponibilidad serán remunerados por el Fondo de Reconversión
Laboral, teniendo en cuenta la antigüedad y demás condiciones que fije el Poder Ejecutivo nacional en la
reglamentación y tendrán obligación de (i) recibir la capacitación que se les imparta; y/o (ii) desarrollar tareas en
servicios tercerizados del Estado.
Durante el período de situación de disponibilidad, los agentes públicos abarcados podrán: (i) Aceptar cubrir una
vacante en la Administración Pública nacional, en caso que la hubiera y cumplieren los requisitos para ello; (ii)
ser contratados por empleadores privados, con los beneficios que se establecen; o (iii) formalizar otro vínculo
laboral.
Cumplido el período indicado de doce (12) meses, los agentes que no hubieren formalizado una nueva relación de
trabajo, quedarán automáticamente desvinculados del sector público nacional, teniendo derecho a percibir una
indemnización, que será financiada por el Fondo, igual a un (1) mes de sueldo por cada año de servicio o fracción
mayor de tres meses, tomando como base la mejor remuneración mensual, normal y habitual percibida durante el
último año o durante el tiempo de prestación de servicios si éste fuera menor, salvo el mejor derecho que se
estableciere en el Convenio Colectivo de Trabajo y las indemnizaciones especiales que pudieren regularse por
dicha vía.
La percepción de la retribución en el lapso que los agentes estén afectados al Fondo, se considerará como
compensatoria de los períodos de disponibilidad y preaviso en los casos que corresponda.
Los cargos de los agentes que ingresen al Fondo serán definitivamente suprimidos.
Facúltase al Poder Ejecutivo nacional a establecer pautas para la devolución proporcional de la indemnización
descripta precedentemente, en aquellos casos en que los agentes reingresaran al sector público nacional antes de

los cinco (5) años de su efectiva desvinculación.”
ARTÍCULO 606.- Sustitúyese el primer párrafo del artículo 12 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- Para los supuestos previstos en el artículo anterior, los delegados de personal con mandato
vigente o pendiente el año posterior de la tutela sindical no podrán ser afectados en el ejercicio de sus funciones
ni puestos en disponibilidad.”
ARTÍCULO 607.- Sustitúyese el artículo 15 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 15.- Los agentes serán destinados a las tareas propias de la categoría o nivel que hayan alcanzado y
al desarrollo de tareas complementarias o instrumentales, para la consecución de los objetivos del trabajo. Pueden
ser destinados por decisión fundada de sus superiores a desarrollar transitoriamente tareas específicas del nivel
superior percibiendo la diferencia de haberes del personal de una dependencia a otra dentro o fuera de la misma
jurisdicción presupuestaria, es una atribución del empleador pero estará sujeta a la regulación que se establezca en
los convenios colectivos celebrados en el marco de la Ley N° 24.185.
El Poder Ejecutivo podrá celebrar convenios con los otros poderes del Estado, Provincias y Municipios, que
posibiliten la movilidad interjurisdiccional de los agentes, sin perjuicio del cumplimiento de las disposiciones
contenidas en la presente ley. La movilidad del personal que se instrumente a través de la adscripción de su
respectivo ámbito a otro poder del Estado nacional, Estados provinciales y/o Gobierno Autónomo de la Ciudad de
Buenos Aires no podrá exceder los trescientos sesenta y cinco (365) días corridos salvo excepción fundada en
requerimientos extraordinarios de servicios y estará sujeta a las reglamentaciones que dicten en sus respectivas
jurisdicciones los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.”
ARTÍCULO 608.- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 18.- El personal tiene derecho a igualdad de oportunidades en el desarrollo de carrera
administrativa, a través de los mecanismos que se determinen. Las promociones a cargos vacantes sólo
procederán mediante sistemas de selección de antecedentes, méritos y aptitudes.”
ARTÍCULO 609.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- El personal podrá ser intimado a iniciar los trámites jubilatorios cuando reúna requisitos
exigidos para obtener la jubilación ordinaria. Igual previsión regirá para el personal solicitare voluntariamente su
jubilación o retiro.”
ARTÍCULO 610.- Incorpórase como inciso j) del artículo 24 de la Ley N° 25.164 el siguiente:
“j) Dedicar sus horas laborales del servicio público a hacer cualquier tipo de tareas vinculadas a campañas
electorales y/o partidarias.”
ARTÍCULO 611.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 31.- Se podrá imponer el apercibimiento o la suspensión hasta 30 días cuando se verifique:
a) Incumplimiento reiterado del horario establecido.
b) Inasistencias injustificadas que no exceden de CINCO (5) días discontinuos en el lapso de doce meses

inmediatos anteriores y siempre que no configuren abandono de tareas.
c) Incumplimiento de los deberes determinados en el art. 23 de esta ley, salvo que la gravedad y magnitud de los
hechos justifiquen la aplicación de la causal de cesantía.”
ARTÍCULO 612.- Sustitúyese el artículo 32 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 32.- Se podrá imponer cesantía cuando se verifiquen:
a) Inasistencias injustificadas que excedan de CINCO (5) días discontinuos, en los DOCE (12) meses inmediatos
anteriores.
b) Abandono de servicio, el cual se considerará consumado cuando el agente registrare más de TRES (3)
inasistencias continuas sin causa que lo justifique y fuera intimado previamente en forma fehaciente a retomar sus
tareas.
c) Infracciones reiteradas en el cumplimiento de sus tareas, que hayan dado lugar a TREINTA (30) días de
suspensión en los doce meses anteriores.
d) Concurso civil o quiebra no causal, salvo casos debidamente justificados por la autoridad administrativa.
e) Incumplimiento de los deberes establecidos en los artículos 23 y 24 cuando por la magnitud y gravedad de la
falta así correspondiere.
f) Delito doloso no referido a la Administración Pública, cuando por sus circunstancias afecte el prestigio de la
función o del agente.
g) Calificaciones deficientes como resultado de evaluaciones que impliquen desempeño ineficaz durante DOS (2)
años consecutivos o TRES (3) alternados en los últimos DIEZ (10) años de servicio y haya contado con
oportunidades de capacitación adecuada para el desempeño de las tareas.
En todos los casos podrá considerarse la solicitud de rehabilitación a partir de los DOS (2) años de consentido el
acto por el que se dispusiera la cesantía o de declarada firme la sentencia judicial, en su caso.”
ARTÍCULO 613.- Sustitúyese el artículo 33 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 33.- Se podrá imponer la exoneración cuando se observe:
a) Sentencia condenatoria firme por delito contra la Administración Pública Nacional, Provincial o Municipal.
b) Falta grave que perjudique materialmente a la Administración Pública.
c) Pérdida de la residencia permanente.
d) Violación de las prohibiciones previstas en el artículo 24.
e) Imposición como pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta o especial para la función pública.
En todos los casos podrá considerarse la solicitud de rehabilitación a partir de los cuatro (4) años de consentido el
acto por el que se dispusiera la exoneración o de declarada firme la sentencia judicial, en su caso.

La exoneración conllevará necesariamente la baja en todos los cargos públicos que ejerciere el agente
sancionado.”
ARTÍCULO 614.- Sustitúyese el artículo 37 de la Ley N° 25.164 por el siguiente:
“ARTÍCULO 37.- Los plazos de prescripción para la aplicación de las sanciones disciplinarias, con las
salvedades que determine la reglamentación, se computarán de la siguiente forma:
a) Causales que dieran lugar a la aplicación de apercibimiento y suspensión: UN (1) año.
b) Causales que dieran lugar a la cesantía: DOS (2) años.
c) Causales que dieran lugar a la exoneración: CUATRO (4) años.
En todos los casos, el plazo se contará a partir del momento de la comisión de la falta.”

Sección II – Negociaciones de la Administración Pública Nacional
(Ley N° 24.185)
ARTÍCULO 615.- Derógase el inciso j) del artículo 3° de la Ley N° 24.185.
ARTÍCULO 616.- Sustitúyese el artículo 13 de la Ley N° 24.185 por el siguiente:
“ARTICULO 13.- Las cláusulas de los acuerdos por las que se establezcan cuotas de solidaridad a cargo de los
empleados y a favor de las asociaciones de trabajadores participantes en la negociación, tendrán validez solo para
los afiliados. Para los no afiliados solo será factible de constatarse la autorización expresa para realizar dicho
descuento.”
ARTÍCULO 617.- Incorpórase como artículo 16 bis de la Ley N° 24.185, el siguiente:
“ARTÍCULO 16 bis.- Será obligatorio el descuento del proporcional de haberes por los días en los que el
empleado haya decidido hacer uso de su derecho de huelga.”

TITULO VIII
SALUD PÚBLICA
ARTÍCULO 618.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 5°.- La existencia de diagnóstico por sí solo en el campo de la salud mental no autoriza en ningún
caso a presumir riesgo de daño o incapacidad, lo que sólo puede deducirse a partir de una evaluación
interdisciplinaria de cada situación particular en un momento determinado.
En caso de que situaciones particulares del caso frente a elementos concordantes y de convicción que así lo
indiquen, el juez podrá adoptar medidas de atención urgentes y deberá posteriormente realizar la correspondiente

evaluación interdisciplinaria.”
ARTÍCULO 619.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 11.- La Autoridad de Aplicación debe promover que las autoridades de salud de cada jurisdicción,
en coordinación con las áreas de educación, desarrollo social, trabajo y otras que correspondan, implementen
acciones de inclusión social, laboral y de atención y rehabilitación en salud mental comunitaria. Se debe
promover el desarrollo de dispositivos tales como: consultas ambulatorias; servicios de inclusión social y laboral
para personas después del alta institucional; atención domiciliaria supervisada y apoyo a las personas y grupos
familiares y comunitarios; servicios para la promoción y prevención en salud mental, así como otras prestaciones
tales como casas de convivencia, hospitales de día, cooperativas de trabajo, centros de capacitación socio-laboral,
emprendimientos sociales, comunidades e instituciones terapéuticas, hogares y familias sustitutas”.
ARTÍCULO 620.- Sustitúyese el artículo 20 la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 20.- La internación involuntaria de una persona es considerada como recurso terapéutico
excepcional y procede, previa evaluación médica y del equipo interdisciplinario, en los siguientes casos:
a) Cuando no logre adherencia a los abordajes ambulatorios y presente una falta de conciencia de enfermedad que
afecte su capacidad de discernimiento y que implique una grave vulneración a su salud integral;
b) Cuando se encuentre en situación de riesgo cierto e inminente para sí o para terceros,
c) Cuando con posterioridad a la internación bajo el supuesto del inciso b), no entrañe riesgo cierto e inminente
para sí o para terceros pero no hayan cesado las causas que generaron tal situación,
d) Cuando a pedido de ambos padres o de quien/es ejerzan la responsabilidad parental, tutor o a requerimiento del
Juez previa solicitud del órgano administrativo competente, se trate de un menor de edad que padece adicción a
sustancias psicoactivas que comprometa gravemente su salud integral o desarrollo psicofísico.
Al efecto se debe acompañar el dictamen profesional del equipo interdisciplinario que deberá contar con al menos
la firma de un médico psiquiatra o un psicólogo que no tengan relación de parentesco, amistad o vínculos
económicos con la persona, las constancias que indiquen la ausencia de otra alternativa eficaz para su tratamiento
dentro de las disponibles en el sistema de salud de su jurisdicción o de la cual es beneficiario, historia clínica si
hubiera y un informe acerca de las instancias previas implementadas si las hubiera”.
ARTÍCULO 621.- Sustitúyese el artículo 22 la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 22.- La persona internada involuntariamente o su representante legal, tiene derecho a designar un
abogado. Si no lo hiciera, el Estado debe proporcionarle uno desde el momento de la internación. El defensor
podrá oponerse a la internación o a la externación y solicitar la medida que terapéuticamente sea más adecuada.
El juzgado deberá permitir al defensor el control de las actuaciones en todo momento.”
ARTÍCULO 622.- Sustitúyese el artículo 23 la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 23.- El alta, externación o permisos de salida son facultad del equipo de salud que no requiere
autorización del juez. El mismo deberá ser informado si se tratase de una internación involuntaria, o voluntaria ya
informada en los términos de los artículos 18 ó 26 de la presente ley. El equipo de salud está obligado a externar a
la persona o transformar la internación en voluntaria, cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 16

apenas cesan las circunstancias que le dieron motivo en los términos del artículo 20. Queda exceptuado de lo
dispuesto en el presente artículo, las internaciones realizadas en el marco de lo previsto en el artículo 34 del
Código Penal.”
ARTÍCULO 623.- Sustitúyese el artículo 27 la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 27.- Los hospitales o centros médicos, neuropsiquiátricos o instituciones de internación
monovalentes, públicos o privados deberán funcionar conforme a los objetivos y principios expuestos, y de
acuerdo a las reglamentaciones que establezca la autoridad de aplicación.”
ARTÍCULO 624.- Sustitúyese el artículo 28 de la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 28.- Las internaciones de salud mental deben realizarse en instituciones adecuadas. A tal efecto los
hospitales de la red pública deben contar con los recursos necesarios. El rechazo de la atención de pacientes, ya
sea ambulatoria o en internación, por el solo hecho de tratarse de problemática de salud mental, será considerado
acto discriminatorio en los términos de la Ley N° 23.592.”
ARTÍCULO 625.- Sustitúyese el artículo 39 de la Ley N° 26.657 por el siguiente:
“ARTÍCULO 39.- El Órgano de Revisión debe estar conformado por equipos multidisciplinarios y cada equipo
estará integrado por un médico psiquiatra, un psicólogo, un técnico especialista en adicciones, un técnico
especialista en cuestiones de niñez y adolescencia y un abogado especialista en la materia”.

TÍTULO IX - INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS Y ACTIVIDADES ASOCIADAS
CAPÍTULO I - DEL SECTOR DEL TRANSPORTE
Sección I - Ley de Tránsito (Ley N° 24.449)
ARTÍCULO 626.- Deróganse el inciso b) del artículo 33 y el inciso f) del artículo 40 bis, respectivamente, de la
Ley Nº 24.449.
ARTÍCULO 627.- Incorpórase como inciso x bis) del artículo 5° de la Ley Nº 24.449, el siguiente:
“x bis) Vehículo autodirigido: todo vehículo automotor que cuenta con un sistema de conducción que no necesita
de la intervención humana.”
ARTÍCULO 628.- Incorpórase como artículo 20 bis de la Ley Nº 24.449, el siguiente:
“ARTÍCULO 20 bis. Se autoriza en la REPÚBLICA ARGENTINA la conducción por parte de sistemas
autónomos para vehículos autodirigidos sean estos particulares, de pasajeros o de carga.”
ARTÍCULO 629.- Incorpórase como artículo 20 ter de la Ley Nº 24.449 el siguiente:
“ARTÍCULO 20 ter. Los vehículos autodirigidos deberán contar con un software autorizado por el PODER
EJECUTIVO NACIONAL. La autorización de dichos softwares será otorgada si se demuestra fehacientemente
una siniestralidad menor al promedio de la siniestralidad correspondiente a la conducción humana. Dicha
autorización no podrá ser retirada excepto cuando dicha condición deje de cumplirse. Para la compilación de

estos datos, la autoridad de aplicación podrá autorizar la circulación provisoria del software o utilizar los datos
aportados por sus desarrolladores en otros países.
ARTÍCULO 630.- Sustitúyese el párrafo tercero del artículo 34 de la Ley Nº 24.449 por el siguiente:
“Las piezas y sistemas a examinar, la periodicidad de revisión, el procedimiento a emplear, el criterio de
evaluación de resultados y el lugar donde se efectúe, son establecidos por la reglamentación y cumplimentados
por la autoridad competente. Los talleres de las concesionarias oficiales de los fabricantes o importadores o
talleres habilitados podrán realizar la revisión técnica obligatoria, previo cumplimiento de los requerimientos que
determine la autoridad competente.”
ARTÍCULO 631.- Sustitúyese el artículo 37 de la Ley Nº 24.449 por el siguiente:
“ARTÍCULO 37.- EXHIBICIÓN DE DOCUMENTOS. Al solo requerimiento de la autoridad competente se
debe presentar la licencia de conductor en formato físico o digital, y demás documentación exigible, toda la cual
también puede ser presentada en formato físico o digital, y que debe ser devuelta inmediatamente de verificada,
no pudiendo retenerse sino en los casos que la ley contemple.”
ARTÍCULO 632.- Sustitúyese el inciso a) del artículo 39 de la Ley Nº 24.449 por el siguiente:
“a) Antes de ingresar a la vía pública, verificar que tanto él como su vehículo se encuentren en adecuadas
condiciones de seguridad, de acuerdo con los requisitos legales, bajo su responsabilidad. No obstante, en caso de
vehículos del servicio de transporte, la responsabilidad por sus condiciones de seguridad se ajustará a lo dispuesto
en el inciso a) del artículo 53. En los casos de vehículos autodirigidos los responsables de los mismos deberán
verificar que el mismo cuente con un software autorizado previamente para circular en el país.”
ARTÍCULO 633.- Sustitúyense los incisos a) y b) del artículo 40 de la Ley Nº 24.449 por los siguientes:
“a) Que su conductor esté habilitado para conducir ese tipo de vehículo y que lleve consigo la licencia
correspondiente; en el caso de los vehículos autodirigidos, que cuenten con un software de conducción autorizado
previamente en el país.
b) Que porte la cédula de identificación del mismo, la cual podrá ser exhibida en formato papel impreso o digital
a través de dispositivos electrónicos.”
ARTÍCULO 634.- Incorpórase como artículo 49 bis de la Ley Nº 24.449 el siguiente:
“ARTÍCULO 49 bis.- PEAJES. En todas las rutas del país los peajes deben ser de la modalidad de peajes
inteligentes que no obstaculizan el tránsito vehicular.
El Poder Ejecutivo determinará los plazos para la entrada en vigor del presente artículo.
El presente artículo deberá ser implementado antes del 31 de diciembre de 2025.”
ARTÍCULO 635.-Sustitúyese el artículo 56 de la Ley Nº 24.449 por el siguiente:
“ARTÍCULO 56.- TRANSPORTE DE CARGA. El transporte de cargas es libre en la REPÚBLICA
ARGENTINA sin otro requisito que el vehículo cumpla los requisitos de esta ley. Asimismo, los propietarios de
vehículos de carga dedicados al servicio de transporte sean particulares o empresas, conductores o no, deben:

a) Estar inscriptos en el registro de transportes de carga correspondiente;
b) Inscribir en sus vehículos la identificación y domicilio, la tara, el peso máximo de arrastre (P.M.A.) y el
tipo de los mismos, con las excepciones reglamentarias;
c) Proporcionar a sus choferes la pertinente carta de porte en los tipos de viaje y forma que fija la
reglamentación;
d) Proveer la pertinente cédula de acreditación para tripular cualquiera de sus unidades, en los casos y forma
reglamentada;
e) Transportar la carga excepcional e indivisible en vehículos especiales y con la portación del permiso
otorgado por el ente vial competente previsto en el artículo 57;
f) Transportar el ganado mayor, los líquidos y la carga a granel en vehículos que cuenten con la
compartimentación reglamentaria;
g) Colocar los contenedores normalizados en vehículos adaptados con los dispositivos de sujeción que
cumplan las condiciones de seguridad reglamentarias y la debida señalización perimetral con elementos
retroreflectivos;
h) Cuando transporten sustancias peligrosas: estar provistos de los elementos distintivos y de seguridad
reglamentarios, ser conducidos y tripulados por personal con capacitación especializada en el tipo de carga que
llevan y ajustarse en lo pertinente a las disposiciones de la Ley N° 24.051.”
ARTÍCULO 636.- Incorpórase como inciso e) del artículo 65 de la Ley Nº 24.449 el siguiente:
“e) Los vehículos autodirigidos deberán detenerse inmediatamente. A su vez deben consignar un número
telefónico visible en el exterior al que contactar para cumplir los restantes requisitos de este artículo.”

Sección II - Transporte multimodal (Ley N° 24.921)
ARTÍCULO 637.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley Nº 24.921 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6°.- Firma. El documento de transporte multimodal será firmado por el operador de transporte
multimodal o por una persona autorizada a tal efecto por él. La reglamentación decidirá la oportunidad,
condiciones y características para el uso de documentación electrónica, garantizando la seguridad jurídica.
ARTÍCULO 638.- Deróganse los artículos 49, 50, 52 y 53 de la Ley Nº 24.921.

Sección III - Transporte de cargas (Ley N° 24.653)
ARTÍCULO 639.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley Nº 24.653 por el siguiente:
“ARTÍCULO 1º.- FINES. Es objeto de esta ley obtener un sistema de transporte automotor de cargas que

proporcione un servicio eficiente, seguro y económico, con la capacidad necesaria para satisfacer la demanda y
que opere con precios libres.
Para alcanzar estos resultados el sector dispone de condiciones y reglas similares a las del resto de la economía,
con plena libertad de contratación y tráfico, a cuyo efecto cualquier persona puede prestar servicios de transporte
de carga, con sólo ajustarse a esta ley.
Queda expresamente excluido de las disposiciones de esta ley el transporte de cargas para el consumo, utilización
o comercialización de mercaderías, realizado por personas físicas o jurídicas, productoras o comercializadoras de
aquéllas, en cualquier tipo de vehículo de su propiedad o perteneciente a familiares de hasta tercer grado, siempre
que el titular no posea más de un vehículo para realizar la actividad de transporte y que su actividad principal no
sea el transporte de cargas.”
ARTÍCULO 640.- Sustitúyese el artículo 6° de la Ley Nº 24.653 por el siguiente:
“ARTÍCULO 6º.- REGISTRO UNICO DEL TRANSPORTE AUTOMOTOR. Créase este registro (RUTA)
dependiente de la Autoridad de Aplicación, en el que debe inscribirse, en forma simple y de manera electrónica,
todo el que realice transporte o servicios de transporte (como actividad exclusiva o no) y sus vehículos, como
requisito indispensable para ejercer la actividad. En el plazo de ciento ochenta días la autoridad de aplicación
deberá implementar en formato electrónico el presente trámite de inscripción.
A los fines de solicitar la inscripción de cada uno de los vehículos afectados al transporte de cargas deberán
presentar la siguiente documentación: a) Título de propiedad del vehículo a inscribir o documento equivalente, b)
Constancia de cobertura de los seguros obligatorios según el tipo de vehículo y categoría del transportista y c)
Certificado de revisión técnica.
Esta inscripción lo habilita para operar en el transporte. La misma se conserva por la continuación de la actividad,
pero puede ser cancelada según lo previsto en el artículo 11, inciso c) o cuando transcurran tres años sin que haya
realizado ninguna Revisión Técnica Obligatoria Periódica. En este caso puede reinscribirse.
El transporte de carga peligrosa se ajustará al régimen que se reglamente, de conformidad con la normativa de
seguridad vial.”

CAPÍTULO II - RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES INVERSIONES (RIGI)
ARTÍCULO 641.- Creación. Ámbito de Aplicación- Créase el RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES
INVERSIONES (RIGI) de aplicación en todo el territorio de la REPÚBLICA ARGENTINA, por el cual se
otorgará a los titulares y/u operadores de grandes inversiones en proyectos nuevos o ampliaciones de existentes
que adhieran a dicho régimen, los incentivos, la certidumbre, la seguridad jurídica y la protección eficientes de los
derechos adquiridos a su amparo, todo conforme lo establecido en el ANEXO II (IF-2023-153144386-APNSSAL#SLYT) de la presente ley, y la reglamentación que en su consecuencia dicte el PODER EJECUTIVO
NACIONAL.
ARTÍCULO 642.- La autoridad de aplicación del RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES
INVERSIONES (RIGI) será la que determine el PODER EJECUTIVO NACIONAL.

CAPÍTULO III – MODIFICACIONES A LA LEY N° 17.520, CONCESIÓN DE OBRA PÚBLICA
ARTÍCULO 643.- Sustitúyese el artículo 1º de la Ley Nº 17.520 por el siguiente:
"ARTÍCULO 1º.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL podrá otorgar concesiones de obras e infraestructuras
públicas por un término fijo o variable a sociedades privadas para la construcción, conservación o explotación de
infraestructuras públicas mediante el cobro de tarifas, peajes u otras remuneraciones conforme los procedimientos
que fija la presente ley.
Las bases de la contratación respectiva podrán contemplar la constitución de una sociedad de propósito
específico, de fideicomisos, otros tipos de vehículos, o esquemas asociativos, que tendrán a su cargo la
suscripción y ejecución hasta su total terminación del contrato de concesión de obra pública.
La sociedad de propósito específico deberá constituirse como sociedad anónima en los términos y condiciones
previstos en la Ley General de Sociedades. En el caso de creación de fideicomisos a estos fines, deberán
constituirse como fideicomisos financieros en los términos del Código Civil y Comercial de la Nación. Las
sociedades y los fideicomisos referidos en el presente artículo podrán estar habilitados a realizar oferta pública de
títulos negociables de conformidad con lo dispuesto por la ley 26.831.
Podrán otorgarse concesiones de obras o infraestructuras públicas para la explotación, administración, reparación,
ampliación, conservación o mantenimiento de obras ya existentes, con la finalidad de obtención de fondos para la
construcción o conservación de otras obras que tengan vinculación física, técnica o de otra naturaleza con las
primeras, sin perjuicio de las inversiones previas que deba realizar el concesionario. Para ello se tendrá en cuenta
la ecuación económico-financiera de cada emprendimiento.
La tarifa, peaje o remuneración compensará la ejecución, modificación, ampliación y/o o los servicios de
administración, reparación, conservación, o mantenimiento de la obra existente y la ejecución, explotación y
mantenimiento de la obra nueva.
Con el propósito de mitigar el riesgo de demanda motivado en la imposibilidad de predecir el volumen de tráfico
y evitar la necesidad de renegociación permanente de los contratos y la frustración de los mismos, podrán
otorgarse concesiones de obras e infraestructuras públicas con plazo variable sobre la base de una estimación de
ingresos totales a percibir por el concesionario durante toda la vigencia de la concesión que cada oferente deberá
explicitar al formular su propuesta en el marco de los procedimientos licitatorios correspondientes.
En la oportunidad de estructurarse proyectos de concesión de obras e infraestructuras públicas y teniendo en
consideración las circunstancias y características de cada proyecto, la Administración deberá:
a) Especificar con toda claridad los objetivos de interés público que la contratación tiende a satisfacer, y
contemplar los mecanismos de supervisión y control de cumplimiento de cada una de las etapas que se
establezcan para la consecución del objetivo, fijando los plazos que correspondan para cada etapa;
b) Promover la eficiencia y eficacia en el cumplimiento de las funciones del Estado y en la utilización de los
recursos públicos;
c) Ponderar la rentabilidad económica y/o social de los proyectos;

d) Promover la inclusión social, en el área de desarrollo de los proyectos, de modo tal de optimizar el acceso a
infraestructura y servicios básicos;
e) Incentivar la generación de nuevos puestos y fuentes de trabajo en el país, en el marco del desarrollo de
proyectos de infraestructura, estableciéndose planes y programas de capacitación para los trabajadores, dando
cumplimiento a las normas laborales y de la seguridad social vigentes;
f) Fomentar la participación directa o indirecta de pequeñas y medianas empresas, del desarrollo de la capacidad
empresarial del sector privado, la generación de valor agregado dentro del territorio nacional y la provisión de
nuevas y más eficientes tecnologías y servicios;
g) Facilitar el desarrollo del mercado de capitales local y el acceso al mercado de capitales internacional;
h) Promover el desarrollo de aquellos proyectos que coadyuven a la preservación del medio ambiente y a la
sustentabilidad económico, social y ambiental del área donde éstos se ejecutarán, todo ello de conformidad con la
legislación y los acuerdos internacionales vigentes en la materia;
i) Impulsar la concurrencia de los interesados y la competencia de oferentes, considerando las externalidades
positivas que pueda ocasionar la elección del contratista en los términos previstos en el presente artículo.”
ARTÍCULO 644.- Incorpórase como artículo 1° bis de la Ley N° 17.520 el siguiente:
“ARTÍCULO 1° bis.- La financiación del concesionario podrá ser garantizada por obligaciones de pago asumidas
en el marco de lo establecido en la presente ley por la Administración, mediante:
a) La afectación específica y/o la transferencia de recursos tributarios, bienes, fondos y cualquier clase de créditos
y/o ingresos públicos, con la correspondiente autorización del Congreso de la Nación;
b) La creación de fideicomisos y/o utilización de los fideicomisos existentes. En este caso se podrán transmitir, en
forma exclusiva e irrevocable y en los términos de lo previsto por el artículo 1.666 y siguientes del Código Civil y
Comercial de la Nación, la propiedad fiduciaria de recursos tributarios, créditos, bienes, fondos y cualquier clase
de ingresos públicos; con la finalidad de solventar y/o garantizar el pago de las obligaciones pecuniarias asumidas
en el contrato, con la correspondiente autorización del Congreso de la Nación.
Asimismo, el financiamiento de las concesiones podrá consistir en:
-El otorgamiento de fianzas, avales, garantías por parte de entidades de reconocida solvencia en el mercado
nacional e internacional y/o la constitución de cualquier otro instrumento que cumpla función de garantía,
siempre que sea admitida por el ordenamiento vigente.
-La constitución de garantías sobre los derechos de explotación de los bienes del dominio público o privado que
hubieran sido concedidos al contratista para garantizar el repago del financiamiento necesario para llevar a cabo
los proyectos que se efectúen en el marco de la presente ley.”
ARTÍCULO 645.- Sustitúyese el artículo 4° de la Ley N° 17.520 por el siguiente:
“ARTÍCULO 4°.- Las concesiones de obras e infraestructuras públicas se otorgarán mediante el procedimiento de
licitación pública convocada por la Administración Pública.

Asimismo, cualquier persona podrá presentar ante el Ministerio de Infraestructura, o el que lo reemplace en el
futuro, iniciativas privadas para la ejecución de obras o infraestructuras públicas mediante el sistema de
concesión. A tales efectos, los particulares deberán identificar el objeto a contratar, los lineamientos generales del
proyecto y su naturaleza, las bases de su factibilidad económica y técnica, el monto estimado de la inversión, los
antecedentes completos del autor de la iniciativa y la fuente de recursos y de financiamiento, el que deberá ser
privado.
La reglamentación establecerá mecanismos de incentivo a la presentación de iniciativas privadas para el
desarrollo de infraestructuras públicas sobre la base del reconocimiento de derechos de iniciador y ventajas
competitivas en los procedimientos de selección del co-contratante particular en aquellos supuestos de iniciativas
que resulten objeto de declaración de interés público. Asimismo, deberán establecerse por vía reglamentaria los
requisitos de admisibilidad de las presentaciones, la secuencia del procedimiento aplicable y el plazo dentro del
cual el Ministerio de Infraestructura, o el que en el futuro lo reemplace, calificará de forma fundada las
postulaciones de los particulares.
La obra o infraestructura pública cuya ejecución en concesión se apruebe deberá licitarse dentro del plazo de un
año a computarse desde la aprobación de los estudios que debe desarrollar el proponente, y en caso contrario, la
Administración deberá reembolsar al proponente el costo de los estudios.
La licitación de la obra o infraestructura pública materia de la concesión se adjudicará evaluando las ofertas
técnicamente aceptables, de acuerdo a las características propias de las obras, atendido uno o más de los
siguientes factores:
a) tarifa,
b) plazo, en caso de no optarse por concesión de plazo variable.
c) subsidio del Estado al oferente,
d) pagos ofrecidos por el oferente al Estado, en el caso de que éste entregue bienes o derechos para ser utilizados
en la concesión,
e) ingresos garantizados por el Estado,
f) grado de compromiso de riesgo que asume el oferente durante la construcción o la explotación de la obra, tales
como caso fortuito o fuerza mayor,
g) fórmula de reajuste de las tarifas y su sistema de revisión,
h) puntaje total o parcial obtenido en la calificación técnica, según se establezca en las bases de licitación,
i) oferta del oponente de reducción de tarifas al usuario, de reducción del plazo de la concesión o de pagos
extraordinarios al Estado cuando la rentabilidad sobre el patrimonio o activos, definida ésta en la forma
establecida en las bases de licitación o por el oponente, exceda un porcentaje máximo preestablecido. En todo
caso, esta oferta sólo podrá realizarse en aquellas licitaciones en las que el Estado garantice ingresos de
conformidad a lo dispuesto en la letra e) anterior,
j) calificación de otros servicios adicionales útiles y necesarios,

k) consideraciones de carácter ambientales, como son por ejemplo ruidos, belleza escénica en el caso del trazado
caminero, plantación de árboles en las fajas de los caminos públicos concesionados, evaluadas por expertos y
habida consideración de su costo con relación al valor total del proyecto.
l) ingresos totales de la concesión calculados de acuerdo a lo establecido en las bases de licitación. Este factor de
licitación no podrá ser utilizado en conjunto con ninguno de los factores señalados en las letras a), b) o i)
anteriores.
En todos los casos, sea que la concesión se otorgue en virtud de licitación pública convocada por la
Administración Pública o en el marco de una licitación pública convocada como consecuencia de la presentación
de una iniciativa privada declarada de interés público, deberán respetarse, en cuanto a la etapa de construcción,
las normas legales establecidas para el contrato de obra pública en todo lo que sea pertinente.”
ARTÍCULO 646.- Sustitúyese el artículo 7° de la Ley Nº 17.520 por el siguiente:
“ARTÍCULO 7°.- En todos los casos el contrato de concesión deberá definir: el objeto de la concesión; su
modalidad, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de esta ley; el plazo; las bases tarifarias y procedimientos
a seguir para la fijación y los reajustes del régimen de tarifas; las garantías a acordar por el Estado; los alcances
de la desgravación impositiva, si la hubiere; el procedimiento de control contable y de fiscalización de los
trabajos técnicos; las obligaciones recíprocas al término de la concesión; las causales y las bases de valuación
para el caso de rescisión.
La documentación licitatoria y contractual en virtud de la cual se adjudiquen las concesiones de obra pública
deberá contemplar los siguientes aspectos:
a) El equitativo y eficiente reparto de aportes y riesgos entre las partes del contrato, contemplando al efecto las
mejores condiciones para prevenirlos, asumirlos o mitigarlos, de modo tal de minimizar el costo del proyecto y
facilitar las condiciones de su financiamiento, incluyendo, entre otras, las consecuencias derivadas del hecho del
príncipe, caso fortuito, fuerza mayor, alea económica extraordinaria del contrato y la extinción anticipada del
mismo;
b) Los mecanismos de control de cumplimiento de las obligaciones asumidas y las sanciones por incumplimiento
contractual, sus procedimientos de aplicación y formas de ejecución, y el destino de las sanciones de índole
pecuniaria;
c) La forma, modalidad y oportunidades de pago de la remuneración que podrá ser percibida, según los casos, de
los usuarios, del Estado o de terceros, así como también, los procedimientos de revisión del precio del contrato a
los fines de preservar la ecuación económico-financiera del mismo;
d) Los instrumentos que permitan adaptar las modalidades de ejecución a los avances tecnológicos y a las
necesidades y exigencias de financiamiento que se produzcan a lo largo de su vigencia;
e) La facultad de la Administración Pública nacional para establecer unilateralmente variaciones al contrato sólo
en lo referente a la ejecución del proyecto, y ello por hasta un límite máximo, en más o en menos, del veinte por
ciento (20%) del valor total del contrato, compensando adecuadamente la alteración, preservando el equilibrio
económico-financiero original del contrato y las posibilidades y condiciones de financiamiento;
f) Las causales de extinción del contrato por cumplimiento del objeto, vencimiento del plazo, mutuo acuerdo,
culpa de alguna de las partes, razones de interés público u otras causales con indicación del procedimiento a
seguir, las compensaciones procedentes en los casos de extinción anticipada, sus alcances y método de

determinación y pago. En los supuestos de rescisión por culpa grave del concesionario las consecuencias de orden
patrimonial serán determinadas por el Tribunal Arbitral interviniente. En el caso de extinción del contrato por
razones de interés público, no será de aplicación directa, supletoria ni analógica ninguna norma que establezca
una limitación de responsabilidad, en especial las contenidas en las leyes 21.499 y sus modificatorias y 26.944 y
en el decreto 1023/2001 y sus modificatorias. La suspensión o nulidad del contrato por razones de ilegitimidad
deberá ser solicitada y declarada por el tribunal judicial competente;
g) La facultad de ceder, total o parcialmente, el contrato a un tercero siempre que éste reúna similares requisitos
que el cedente y haya transcurrido, al menos, el veinte por ciento (20%) del plazo original del contrato o de la
inversión comprometida, lo que antes ocurra. Previo a la autorización de la cesión por parte de la autoridad
contratante, deberá contarse con un dictamen fundado del órgano que ejerza el control de la ejecución del contrato
sobre el cumplimiento de las condiciones antes mencionadas así como respecto del grado de cumplimiento de las
obligaciones asumidas por el concesionario cedente.
Previo al perfeccionamiento de cualquier cesión se deberá obtener la aceptación lisa y llana de los financistas,
fiadores, garantes y avalistas, y la autorización de la Administración. Toda cesión que se concrete conforme con
los recaudos antes referidos en este inciso, producirá el efecto de liberar al cedente de toda obligación
originalmente asumida bajo el contrato, salvo que en el pliego se disponga una solución distinta.
La extinción anticipada del contrato por parte de la Administración Pública concedente por incumplimiento grave
del contrato por parte del concesionario, deberá ser sometida a consideración del Panel Técnico y/o al Tribunal
Arbitral actuantes en el contrato conforme lo establecido en el artículo 12 de la presente Ley. En ningún caso,
durante la sustanciación de dicho procedimiento y, sin perjuicio de lo que resulte del mismo, la Administración se
encontrará habilitada a proceder a la toma de posesión de los activos sin pago previo al concesionario del monto
total de la compensación que pudiese corresponder según la metodología de valuación y procedimiento de
determinación que al respecto se establezcan en la reglamentación y en la pertinente documentación contractual,
la que en ningún caso podrá ser inferior a la inversión no amortizada. Sobre dicho monto deberán deducirse las
multas impagas que hubiere pendientes. La compensación será destinada, en primer lugar, al repago del
financiamiento aplicado al desarrollo del proyecto.”
ARTÍCULO 647.- Incorpórase como artículo 7° bis de la Ley Nº 17.520, el siguiente:
"ARTÍCULO 7° bis.- Durante todo el plazo de vigencia de los contratos de concesión de obra pública que celebre
la Administración deberá garantizar la intangibilidad de la ecuación económico-financiera tenida en cuenta al
momento de su perfeccionamiento. Si se planteara una situación de distorsión de la misma por causas no
imputables a ninguna de las partes contratantes las mismas estarán facultadas para renegociar el contrato para
alcanzar su recomposición o convenir su extinción de común acuerdo por un plazo a establecerse por vía
reglamentaria. En caso de no llegarse a un acuerdo, las partes deberán someter la controversia a consideración del
PANEL TÉCNICO y, si correspondiere, al TRIBUNAL ARBITRAL respectivo. En el caso de la extinción por
mutuo acuerdo, la reglamentación determinará el plazo perentorio a computarse desde la fecha suscripción del
convenio de rescisión dentro del cual deberá efectuarse la liquidación de créditos y débitos.
Todos los oferentes deberán consignar en sus propuestas la ecuación económico-financiera por medio de la
explicitación del Valor Actual Neto (VAN) y la Tasa Interna de Retorno (TIR) conforme a los parámetros que
establezca la documentación licitatoria. Respecto de quien resulte adjudicatario, dichos valores deberán
mantenerse durante todo el plazo de ejecución contractual.

A los fines de la prevención de conflictos derivados de la ejecución de los contratos, la reglamentación
establecerá un mecanismo bilateral de monitoreo objetivo de la evolución de la ecuación económico-financiera
que contemple un cronograma de encuentros regulares a realizarse entre las partes contratantes durante todo el
plazo de vigencia de la relación contractual.
Asimismo, deberán preverse en la documentación licitatoria y contractual mecanismos de recomposición del
equilibrio contractual ante supuestos de quiebra significativa de la ecuación económico-financiera en virtud de
distorsiones generadas tanto por el acaecimiento de riesgos como por las variaciones introducidas a cualesquiera
de los elementos originales constitutivos del contrato (plazo, inversión o contraprestación) determinando
organismos que intervendrán, plazos y procedimientos.
El restablecimiento del equilibrio económico del contrato se realizará mediante la readecuación de las tarifas
vigentes, la modificación del plazo concesional y, en general, por medio de cualquier modificación de las
cláusulas de contenido económico incluidas en el contrato. En aquellos supuestos de fuerza mayor o actuaciones
de la Administración que resulten determinantes de la ruptura sustancial de la economía de la concesión, podrá
prorrogarse el plazo de la concesión por igual término al de su duración inicial. En todos los casos de fuerza
mayor, la Administración concedente asegurará los rendimientos mínimos acordados en el contrato siempre que
aquella no impidiera de manera absoluta la realización de la obra o la continuidad de su explotación.”
ARTÍCULO 648.- Incorpórase como artículo 7° ter de la Ley N° 17.520, el siguiente:
"ARTÍCULO 7° ter.- La extinción del contrato por razones de interés público se rige por el presente artículo y no
será de aplicación directa, supletoria ni analógica ninguna norma que establezca una limitación de
responsabilidad, en especial las contenidas en las Leyes Nros. 21.499 y sus modificatorias y 26.944 y en el
Decreto N° 1023/01 y sus modificatorias.
La decisión de la autoridad concedente que disponga la extinción del contrato de concesión fundado en razones
de interés público deberá estar fundada. A tales efectos, como mínimo, en la motivación se deberá:
a. Identificar los informes técnicos objetivos que justifican la extinción del contrato;
b. Explicitar de manera concreta las causas, motivos o circunstancias en que se funda y las razones que
sustentan una evaluación distinta del interés público comprometido en el contrato de concesión;
c. Justificar que se trata de la decisión menos costosa en términos económicos y jurídicos;
d. Someter la determinación del quantum de la reparación patrimonial del concesionario -que deberá ser
comprensiva del daño emergente y el lucro cesante-, a la consideración del Panel Técnico y/o al Tribunal
Arbitral actuantes en el marco del contrato. En dicha instancia podrá utilizarse como parámetro objetivo de
ponderación el monto no amortizado conforme registro de inversiones;
e. Establecer el plazo en el que el concesionario percibirá el pago de la indemnización resultante de la
tramitación del procedimiento enunciado en el inciso anterior el cual deberá concretarse necesariamente
con anterioridad a la ejecución de los actos que materialicen la extinción del contrato por razones de interés
público.”
ARTÍCULO 649.- Incorpórase como artículo 12 de la Ley N° 17.520, el siguiente:
“ARTÍCULO 12.- Todos los contratos deberán prever mecanismos de prevención y solución de controversias,
conciliación, mediación y arbitraje. Ello no obstante, las discrepancias de carácter técnico o económico que se
produzcan entre las partes durante la ejecución del contrato de concesión que no hubieren sido resueltas a la luz
de aquellos podrán ser sometidas a consideración de un Panel Técnico o Tribunal Arbitral a solicitud de

cualquiera de ellas.
A tales efectos, todos los organismos o jurisdicciones contratantes deberán constituir la cantidad de Paneles
Técnicos y Tribunales Arbitrales que resulte proporcional con la cantidad de contratos que celebre. Estarán
integrados por profesionales independientes e imparciales, en todos los casos de acreditada idoneidad y
trayectoria nacional e internacional en la materia. Estos órganos tendrán competencia para intervenir, componer y
resolver las controversias de índole técnica, de interpretación del contrato y económica o patrimonial que
pudieran suscitarse durante su ejecución o extinción, aplicando a tal fin criterios de celeridad y eficacia en la
tramitación de los conflictos que resulten compatibles con los tiempos de ejecución de los contratos.
El Panel Técnico, que no ejercerá jurisdicción, deberá emitir, de acuerdo al procedimiento público y los plazos
que establezca la reglamentación, una recomendación técnica, debidamente fundada. La recomendación será
notificada a las partes y no tendrá carácter vinculante para ellas.
El Panel Técnico estará integrado por abogados, ingenieros, o profesionales especializados en ciencias
económicas o financieras, que deberán tener una destacada trayectoria profesional o académica, en las materias
técnicas, económicas o jurídicas del sector de concesiones de infraestructura, según el caso: cada parte de la
contratación deberá elegir un integrante y el restante de común acuerdo. En caso de no mediar consenso respecto
del tercer integrante, deberá procederse a su elección de acuerdo al procedimiento que la reglamentación
establecerá, con exclusión de los candidatos inicialmente postulados por las partes.
Dichos profesionales no podrán estar, ni haber estado en los doce meses previos a su designación, relacionados
con empresas concesionarias de obras públicas, sea como directores, trabajadores, asesores independientes,
accionistas, o titulares de derechos en ellas o en sus matrices, filiales o con empresas constructoras o de ingeniería
subcontratistas de los concesionarios; ni podrán estar, ni haber estado en los doce meses previos a su designación,
relacionados con el organismo competente en razón de la materia para la gestión de las concesiones de obras e
infraestructuras públicas, ser dependientes del mismo u otros servicios públicos o prestar servicios remunerados a
dicha repartición pública o a otros servicios públicos vinculados directa o indirectamente a la actividad de
concesiones. Las inhabilidades e incompatibilidades establecidas en este inciso se mantendrán respecto de cada
integrante, hasta un año después de haber terminado su período.
Las controversias o reclamaciones que se produzcan con motivo de la interpretación o aplicación del contrato de
concesión o a que dé lugar su ejecución podrán ser llevadas por las partes al conocimiento de un Tribunal
Arbitral. El Ministerio de Infraestructura sólo podrá recurrir ante el Tribunal Arbitral una vez que se haya
autorizado la puesta en servicio definitiva de la obra, salvo la declaración de incumplimiento grave por parte del
concesionario la que podrá ser solicitada en cualquier momento. Los aspectos técnicos o económicos de una
controversia podrán ser llevados a conocimiento del Tribunal Arbitral sólo cuando hayan sido sometidos
previamente al conocimiento y recomendación del Panel Técnico.
El Tribunal Arbitral estará integrado por tres profesionales universitarios, de los cuales al menos dos serán
abogados y uno de éstos la presidirá. Cada parte de la contratación deberá elegir un árbitro y el restante de común
acuerdo. En caso de no mediar consenso respecto del tercer árbitro, deberá procederse a su elección de acuerdo al
procedimiento que la reglamentación establecerá, con exclusión de los candidatos inicialmente postulados por las
partes.
Contra los laudos de tribunales arbitrales con sede en la República Argentina sólo podrán interponerse los
recursos de aclaratoria y de nulidad previstos en el artículo 760 del Código Procesal Civil y Comercial de la

Nación, en los términos allí establecidos. Dichos recursos no podrán, en ningún caso, dar lugar a la revisión de la
apreciación o aplicación de los hechos del caso y del derecho aplicable, respectivamente.
En caso de optarse por el arbitraje con prórroga de jurisdicción, éste deberá ser aprobado en forma expresa e
indelegable por el PODER EJECUTIVO NACIONAL y comunicado al Honorable Congreso de la Nación.
En los términos establecidos por el artículo 1651 del Código Civil y Comercial de la Nación, en ningún caso
resultará aplicable a los contratos celebrados conforme a las previsiones de la presente Ley el procedimiento
arbitral regulado en dicho ordenamiento.”
ARTÍCULO 650.- Incorpórase como artículo 12 bis de la Ley N° 17.520, el siguiente:
“ARTÍCULO 12 bis.- Las contrataciones sujetas a la presente ley no les serán de aplicación directa, supletoria, ni
analógica:
a) El Decreto N° 1023/01 sus modificatorias y su reglamentación;
b) El artículo 765 del Código Civil y Comercial de la Nación;
c) Los artículos 7º y 10 de la Ley N° 23.928 y sus modificatorias.”
ARTÍCULO 651.- Incorpórase como artículo 13 de la Ley N° 17.520, el siguiente:
“ARTÍCULO 13.- NORMALIZACION. Establézcase que los contratos de concesión de obra pública que, a la
fecha de sanción de la presente ley, se encuentran con plazo vencido y con cuestiones litigiosas pendientes el
concesionario podrá notificar a la Administración, dentro del plazo de TRES (3) meses desde la fecha de la
publicación de aquella en el Boletín Oficial, su voluntad de someter las divergencias contractuales pendientes al
mecanismo de solución de controversias previsto en el artículo 12. Asimismo, dentro del plazo que establezca la
reglamentación, dichas controversias podrán ser objeto de transacción en el marco de la Secretaría competente en
razón de la materia.
En el supuesto de que, al cabo del transcurso del plazo reglamentario a establecerse la Secretaría respectiva se
hubiere expedido negativamente o hubiere omitido hacerlo, la cuestión deberá ser tratada en el ámbito de la
Procuración del Tesoro de la Nación a cuyo fin se le encomienda la puesta en marcha, tramitación y resolución de
mecanismos de transacción con los titulares de concesiones de obra pública que, a la fecha de sanción de la
presente ley, se encuentran con sus contratos vencidos y con cuestiones litigiosas pendientes.
A tal efecto, previo al perfeccionamiento de los acuerdos transaccionales respectivos, la Procuración del Tesoro
de la Nación deberá recabar informes técnicos de la Sindicatura General de la Nación –SIGEN-, del Concejo
Profesional de Ciencias Económicas, del Colegio de Ingenieros, de las Facultades de Ciencias Económicas y de
Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires, en el ámbito de sus incumbencias.
Se deja establecido que la pendencia de resolución de dichos conflictos en nada obsta la capacidad de dichas
empresas para presentarse en los procedimientos licitatorios a convocarse para le adjudicación de nuevas
concesiones de obras públicas.”
ARTÍCULO 652.- Deróganse los artículos 5° y 8° de la Ley N° 17.520
ARTÍCULO 653.- La autoridad de aplicación de la Ley N° 17.520 será definida por el Poder Ejecutivo.

TÍTULO X - DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 654.- Ratificase el Decreto de Necesidad y Urgencia N° 70/23.
ARTÍCULO 655.- Los Anexos que se describen a continuación, forman parte de la presente ley:
Anexo I: Listado de Empresas Públicas Sujetas a Privatización
Anexo II: Régimen de Incentivos para Grandes Inversiones
Anexo III: Ley de Defensa de la Competencia
Anexo IV: Ley de Procesos sucesorios
Anexo V: Sectores incluidos en el RIGI
Anexo VI: Ley de Juicios por jurados
ARTÍCULO 656.- Los decretos dictados en ejercicio de las facultades delegadas por el Congreso de la Nación en
la presente ley, estarán sujetos al control de la Comisión Bicameral Permanente de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 100, inciso 12 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.
ARTÍCULO 657.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL deberá informar trimestralmente en forma detallada al
Honorable Congreso de la Nación sobre la aplicación de las facultades delegadas por la presente ley, sus
fundamentos y resultados obtenidos.
ARTÍCULO 658.- El ejercicio de las facultades legislativas delegadas en la presente ley, estarán sujetas al control
de la Comisión Mixta de Reforma del Estado y de Seguimiento de las Privatizaciones establecida por la Ley N°
23.696.
ARTÍCULO 659.- Los Poderes Legislativo y Judicial, en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones, podrán
adoptar las acciones que estimen conducentes para el cumplimiento de los objetivos establecidos en la presente
ley.
ARTÍCULO 660.- En toda norma con rango de ley donde se atribuya una competencia a determinado órgano o
entidad descentralizada de la Administración Pública Nacional, el PODER EJECUTIVO NACIONAL, como
titular de aquélla y conforme lo establecido por el artículo 99, inciso 1 de la Constitución Nacional, puede
reasignar dicha competencia a otro órgano o entidad descentralizada de la Administración Pública Nacional, en
función de lo estime más conveniente para la organización administrativa.
ARTÍCULO 661.- Invítase a las provincias y a la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES a dictar las
normas que resulten necesarias para el establecimiento de procedimientos congruentes con los propósitos de esta
ley.
ARTÍCULO 662.- Reglamentación. Salvo para los casos en que se establezca un plazo específico, el PODER
EJECUTIVO NACIONAL reglamentará la presente ley en un plazo máximo de NOVENTA (90) días a partir su
entrada en vigencia y dictará las normas complementarias que resulten necesarias para su aplicación.

ARTÍCULO 663.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el
BOLETÍN OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, salvo en los Capítulos en donde se señala lo contrario.
ARTÍCULO 664.- Comuníquese al PODER EJECUTIVO NACIONAL.

Digitally signed by FRANCOS Guillermo Alberto
Date: 2023.12.27 12:27:16 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by MONDINO Diana Elena
Date: 2023.12.27 12:28:41 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Guillermo Francos
Ministro
Ministerio del Interior

Diana Mondino
Ministro
Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto

Digitally signed by PETRI Luis Alfonso
Date: 2023.12.27 12:41:14 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by CAPUTO Luis Andres
Date: 2023.12.27 12:46:14 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Luis Petri
Ministro
Ministerio de Defensa

Luis Andres Caputo
Ministro
Ministerio de Economía

Digitally signed by BULLRICH Patricia
Date: 2023.12.27 12:47:10 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by RUSSO Mario Antonio
Date: 2023.12.27 12:50:02 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Patricia Bullrich
Ministra
Ministerio de Seguridad

Mario Antonio Russo
Ministro
Ministerio de Salud

Digitally signed by CUNEO LIBARONA Mariano
Date: 2023.12.27 12:52:42 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by FERRARO Guillermo Jose
Date: 2023.12.27 13:08:24 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Mariano Cúneo Libarona
Ministro
Ministerio de Justicia

Guillermo José Ferraro
Ministro
Ministerio de Infraestructura

Digitally signed by PETTOVELLO Sandra Viviana
Date: 2023.12.27 13:10:23 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Digitally signed by POSSE Nicolas José
Date: 2023.12.27 13:15:39 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Sandra Pettovello
Ministra
Ministerio de Capital Humano

Nicolás Posse
Jefe de Gabinete de Ministros
Jefatura de Gabinete de Ministros

Digitally signed by MILEI Javier Gerardo
Date: 2023.12.27 13:18:39 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Javier Milei
Presidente
Presidencia de la Nación

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 13:18:54 -03:00

ANEXO I EMPRESAS PÚBLICAS SUJETAS A PRIVATIZACIÓN

ADMINISTRACIÓN GENERAL DE PUERTOS S.E.
AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A.
EMPRESA ARGENTINA DE SOLUCIONES SATELITALES S.A.
AGUA Y SANEAMIENTOS ARGENTINOS S.A.
BANCO DE LA NACION ARGENTINA
Banco de Inversión y Comercio Exterior S.A.
CASA DE MONEDA S.E.
Contenidos Públicos S.E.
CORREDORES VIALES S.A.
CORREO OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA S.A.
Construcción de Viviendas para la Armada Argentina S.E.
DIOXITEK S.A.
EDUC.AR S.E.
Empresa Argentina de Navegación Aérea S.E.
ENERGÍA ARGENTINA S.A.
Fábrica Argentina de Aviones “Brig. San Martín” S.A.
Fabricaciones Militares S.E.
Ferrocarriles Argentinos S.E.
Innovaciones Tecnológicas Agropecuarias S.A.
INTERCARGO S.A.U.
Nación Bursátil S.A.
Pellegrini S.A.
Nación Reaseguros S.A.
Nación Seguros de Retiro S.A.
Nación Servicios S.A.
NUCLEOELÉCTRICA ARGENTINA S.A.
Playas Ferroviarias de Buenos Aires S.A.
IF-2023-153006604-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 2

Polo Tecnológico Constituyentes S.A.
Radio de la Universidad Nacional del Litoral S.A.
Radio y Televisión Argentina S.E.
Servicio de Radio y Televisión de la Universidad de Córdoba S.A.
Talleres Navales Dársena Norte S.A.C.I. y N.
TELAM S.E.
Desarrollo del Capital Humano Ferroviario SAPEM.
BELGRANO CARGAS Y LOGÍSTICA S.A.
ADMINISTRACIÓN DE INFRAESTRUCTURAS FERROVIARIAS S.E.
OPERADORA FERROVIARIA S.E
Vehículo Espacial Nueva Generación S.A.
YACIMIENTOS CARBONIFEROS FISCALES EMPRESA DEL ESTADO
Yacimientos Mineros de Agua de Dionisio (YMAD)
YPF S.A.

IF-2023-153006604-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 2

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153006604-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO I - EMPRESAS PÚBLICAS SUJETAS A PRIVATIZACIÓN

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 2 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:37:39 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:37:40 -03:00

ANEXO II RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES INVERSIONES (RIGI)

CAPITULO I. CREACIÓN DEL RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES
INVERSIONES (RIGI) Y OBJETIVOS
ARTÍCULO 1°.- Creación – Ámbito de Aplicación. Créase el RÉGIMEN DE
INCENTIVO PARA GRANDES INVERSIONES (RIGI) por el que se establecen,
para vehículos titulares de un único proyecto que cumplan con los requisitos
previstos en el presente, ciertos incentivos, certidumbre, seguridad jurídica y un
sistema eficiente de protección de derechos adquiridos a su amparo.
El RIGI será de aplicación en todo el territorio de la REPÚBLICA ARGENTINA y
regirá con los alcances y limitaciones establecidas en la presente ley y en las
normas reglamentarias que en su consecuencia dicte el Poder Ejecutivo
Nacional.
ARTÍCULO 2°.- Declaración de Interés Nacional. Se declara que las Grandes
Inversiones que califiquen y se concreten bajo el RIGI son de interés nacional y
que resultan útiles y conducentes para la prosperidad del país, resultando la
presente ley es protectora de este fin y de los objetivos que se detallan en el
artículo siguiente.
ARTÍCULO 3°.- Objetivos del RIGI. Los objetivos prioritarios del RIGI son
indistintamente los siguientes:
a. Incentivar las Grandes Inversiones nacionales y extranjeras en la REPÚBLICA
ARGENTINA a fin de garantizar la prosperidad del país;
b. Promover el desarrollo económico;
c. Desarrollar y fortalecer la competitividad de los diversos sectores económicos;
d. Incrementar las exportaciones de mercaderías y servicios al exterior
comprendidas en las actividades desarrolladas en los sectores incluidos en el
RIGI;
e. Favorecer la creación de empleo;
f. Generar de inmediato condiciones de previsibilidad y estabilidad para las
Grandes Inversiones previstas en el RIGI y condiciones competitivas en la
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 45

REPÚBLICA ARGENTINA para atraer inversiones y que las mismas se
concreten

mediante

el

adelantamiento

temporal

de

las

soluciones

macroeconómicas de inversión sin las cuales determinadas industrias no podrían
desarrollarse;
g. Crear para las Grandes Inversiones que cumplan con los requisitos del RIGI,
un régimen que otorgue certidumbre, seguridad jurídica y protección especial
para el caso de eventuales desviaciones y/o incumplimiento por parte de la
administración pública y el Estado al RIGI;
h. El desarrollo coordinado de las competencias entre el ESTADO NACIONAL,
las provincias y las respectivas autoridades de aplicación en materia de recursos
naturales.
CAPÍTULO II.
SECTORES INCLUIDOS – PLAZO – SUJETOS HABILITADOS Y
EXCLUIDOS.
ARTÍCULO 4°.- Sectores Incluidos. El RIGI resultará aplicable a las Grandes
Inversiones en proyectos que cumplan con los requisitos previstos en la presente
Ley en los sectores que se listan en el Anexo V (IF-2023-153006872-APNSSAL#SLYT) de la presente.
El Poder Ejecutivo Nacional podrá incluir nuevos sectores de manera adicional
a los previstos en el párrafo anterior.
ARTÍCULO 5°.- Plazo para adherir al RIGI. El plazo para adherirse al RIGI será
de DOS (2) años, contados a partir de la entrada en vigencia del presente
régimen.
El Poder Ejecutivo podrá prorrogar por única vez la vigencia del plazo para
acogerse al RIGI por un período de hasta DOS (2) años a contar desde el
vencimiento del plazo anterior.
ARTÍCULO 6°.- Sujetos habilitados para adherir al RIGI.
1. Podrán solicitar su adhesión al RIGI los vehículos de proyecto único (VPU)
titulares de un proyecto que califique como Gran Inversión en los Sectores
Incluidos y que se definen en el apartado 3 del presente artículo.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 45

2. Los VPU deberán tener por único y exclusivo objeto llevar a cabo un único
proyecto de inversión admitido en el RIGI. En consecuencia, los VPU no deberán
desarrollar actividades ni poseer activos no afectados a dicho proyecto, con
excepción de las inversiones transitorias de su capital de trabajo que hagan a la
administración prudente de los fondos de la sociedad.
3. Serán considerados VPU los siguientes entes:
a) Las sociedades anónimas – incluidas las sociedades anónimas unipersonales
y las sociedades de responsabilidad limitada;
b) Las sucursales establecidas por sociedades constituidas en el extranjero de
conformidad con el artículo 118 de la Ley General de Sociedades;
c) Las Sucursales Dedicadas previstas en el ARTICULO 7 del presente; y
d) Las uniones transitorias y otros contratos asociativos.
ARTÍCULO 7°.- Sucursales Dedicadas. En aquellos casos en los que una
sociedad anónima o una sociedad de responsabilidad limitada desee adherir al
RIGI y desarrolle una o más actividades que no formarán parte del proyecto de
inversión, o posea uno o más activos que no serán afectados a dicho proyecto,
podrá optar al sólo efecto de su adhesión por establecer una sucursal que deberá
cumplir con los siguientes requisitos:
a)

Estar inscripta en el Registro Público que corresponda a su lugar de

asiento;
b)

Obtener una Clave Única de Identificación Tributaria e inscribirse en los

tributos correspondientes a las actividades que desarrolle, en forma
independiente a la sociedad a la cual pertenece;
c)

Tener un capital asignado;

d)

Tener designado como su único objeto el desarrollo del proyecto de

inversión por el cual se solicitará la inclusión en el RIGI;
e)

Tener asignados únicamente los activos, pasivos y personal que serán

afectados a dicho proyecto de inversión;
f)

Llevar contabilidad separada a la sociedad a la cual pertenece.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 3 de 45

La adhesión al RIGI y sus beneficios del RIGI únicamente resultarán aplicables
con relación a esta sucursal.
ARTÍCULO 8°.- Sujetos Excluidos. No podrán solicitar su inclusión en el RIGI
quienes, a la fecha de adhesión, se hallen en alguna de las siguientes
situaciones:
a) Los condenados, con sentencia firme, por cualquier tipo de delito en virtud de
la Ley N° 27.401, o cuyos socios o accionistas se encuentren en dicha
situación.
b) Los declarados en estado de quiebra, en los términos de las Leyes N°. 19.551
y sus modificaciones o 24.522 y sus modificaciones, según corresponda.
c) Los condenados, con sentencia firme, en el marco de causas penales
iniciadas por denuncias realizadas por la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE
INGRESOS PÚBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE
ECONOMÍA, con fundamento en las Leyes N°. 23.771 y sus modificaciones
o 24.769 y sus modificaciones o del Régimen Penal Tributario del Título IX de
la Ley N° 27.430 y sus modificaciones, o bajo el Título I, Sección XII del
Código Aduanero (Ley 22.415 y sus modificaciones), o bajo el Régimen Penal
Cambiario de la Ley N° 19.359 (confr. Decreto 480/95 y sus modificaciones),
según corresponda.
d) Quienes registren deudas firmes, exigibles e impagas de carácter fiscal o
previsional.
e) Las personas jurídicas en las que, según corresponda, sus socios,
administradores, directores, representantes legales, síndicos, miembros del
consejo de vigilancia o quienes ocupen cargos equivalentes en las mismas,
hayan sido condenados, con sentencia firme, en el marco de causas penales
iniciadas por denuncias realizadas por la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE
INGRESOS PÚBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE
ECONOMÍA, con fundamento en las Leyes N°. 23.771 y sus modificaciones
o 24.769 y sus modificaciones o del Régimen Penal Tributario del Título IX de
la Ley N° 27.430 y sus modificaciones, o bajo el Título I, Sección XII del
Código Aduanero (Ley 22.415 y sus modificaciones), o bajo el Régimen Penal
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 4 de 45

Cambiario de la Ley N° 19.359 (confr. Decreto 480/95 y sus modificaciones),
según corresponda.
f) Quienes al momento de la Solicitud de Adhesión al RIGI registren deudas
firmes, exigibles e impagas de carácter fiscal o previsional.
g) Quienes no sean titulares u operadores de un Proyecto correspondiente a un
Sector Incluido en el RIGI.
h) Quienes no contaren con una estructura acorde con la de los VPU.

CAPITULO III
REQUISITOS Y CONDICIONES PARA LA INCLUSIÓN EN EL RIGI –
CARACTERÍSTICAS DEL PLAN DE INVERSIÓN - PROCEDIMIENTO –
EFECTOS DE LA ADHESIÓN AL RIGI
ARTÍCULO 9°.- Grandes inversiones. A los efectos del presente, serán
considerados grandes inversiones aquellos proyectos que involucren la
adquisición, producción, construcción y/o desarrollo de activos que serán
afectados a actividades de los sectores incluidos en el RIGI, y que cumplan con
las siguientes condiciones:
a)

Involucren un monto de inversión en activos computables igual o superior

al monto mínimo de inversión previsto en el primer párrafo del ARTÍCULO 10,
debiendo completarse dicho monto mínimo de inversión antes de la fecha límite
comprometida en el plan de inversión; y
b)

Prevean para el primer y segundo año, contado desde la fecha de

aprobación del plan de inversión y de la solicitud de adhesión, una inversión
mínima en activos computables igual o superior a la prevista en el segundo
párrafo del ARTÍCULO 10.
Asimismo, para contar con las garantías del presente régimen, las inversiones
deberán tener un carácter de largo plazo. Serán consideradas de largo plazo en
tanto tengan un cociente no mayor al 30% entre, por un lado, el valor presente
del flujo neto de caja esperado, excluidas inversiones, durante los primeros cinco
años a partir del primer desembolso de capital y, por otro lado, el valor presente
neto de las inversiones de capital planeadas durante ese mismo período. La
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 5 de 45

Autoridad de Aplicación podrá modificar este cociente, simultáneamente para
todos los sectores involucrados, siempre que con dicha modificación el régimen
mantenga el propósito de dar garantías de estabilidad solamente a inversiones
de larga maduración.
El cumplimiento de las condiciones aquí previstas son requisitos esenciales del
régimen.”
ARTÍCULO 10.- Monto de inversión mínima. A efectos de lo previsto en el inciso
a) del ARTICULO 9°, los montos mínimos de inversión en activos computables
serán los que determine la reglamentación para cada sector incluido, detallando
monto mínimo de inversión. Dichos montos podrán ser actualizados por el Poder
Ejecutivo Nacional. Sin embargo, el monto actualizado sólo regirá para
solicitudes presentadas con posterioridad a la vigencia de dicha actualización y
no afectará los compromisos de planes de inversión ya aprobados.
A efectos de lo previsto en el inciso b) del ARTICULO 9, la Autoridad de
Aplicación establecerá el porcentaje, del monto mínimo de inversión referido en
el párrafo anterior, que deberá completarse durante el primer y segundo año
contados desde la fecha de aprobación de la solicitud de adhesión y del plan de
inversión presentado.
ARTÍCULO 11.- Inversión en activos computables.
1. A efectos de lo previsto en los ARTICULOS 9 y 10, se considerarán inversiones
en activos computables todas aquellas destinadas a la adquisición, producción,
construcción y/o desarrollo de activos que serán afectados a actividades de los
sectores incluidos en el RIGI, excluidos los activos financieros y/o de portafolio y
los bienes de cambio.
2. La adquisición de cuotas, acciones y/o participaciones societarias podrán
considerarse como activos computables en tanto se cumplan las siguientes
condiciones:
a)

Las sociedades adquiridas incluyan activos computables de acuerdo con

lo previsto en el presente artículo.
b)

La sociedad adquirida se fusione con el VPU dentro de un plazo de 180

días corridos.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 6 de 45

En estos casos, la inversión a computar será tomada en una proporción
equivalente al porcentual que representen los activos computables existentes en
la sociedad adquirida con relación a sus activos totales.
3. También se considerará como inversión en activos computables:
a)

La adquisición por parte de inversores de las cuotas, acciones y/o

participaciones societarias de un VPU, siempre que esa adquisición sea
realizada en cualquier momento con posterioridad a la entrada en vigencia del
RIGI y dicho VPU incluya activos computables de acuerdo con lo previsto en el
presente artículo. En estos casos, la inversión a computar será tomada en una
proporción equivalente al porcentual que representen los activos computables
existentes en la VPU adquirida con relación a sus activos totales.
b)

La asignación de activos descriptos en el apartado 1 del presente artículo

a una Sucursal Dedicada a efectos de su establecimiento, inscripción y adhesión
al RIGI, de acuerdo con lo previsto en el inciso c) del apartado 1 del ARTICULO
32 [Sucursales Dedicadas – Tratamiento Tributario].
4. A los efectos del cumplimiento del monto de inversión mínima previsto en el
ARTÍCULO 10, las inversiones en los activos que se indican a continuación sólo
podrán computarse, en forma conjunta, hasta un máximo del QUINCE por ciento
(15%) de dicho monto de inversión mínima:
a) Los activos indicados en los apartados 2 y 3 del presente artículo;
b) Los bienes inmuebles;
c) Los derechos reales de usufructo sobre bienes inmuebles; y
d) Las concesiones de explotación minera, de petróleo y gas.
ARTÍCULO 12.- Adquisición de Derechos bajo el RIGI. A efectos de adherir al
RIGI y adquirir los derechos y beneficios que se establecen en dicho régimen,
los VPU deberán:
a) Presentar la solicitud de adhesión y un plan de inversión en los términos y
condiciones previstos en el Artículo 13; y
b) Obtener la aprobación por parte de la Autoridad de Aplicación de la solicitud
de adhesión y del plan de inversión presentado.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 7 de 45

ARTÍCULO 13.- Plan de Inversión. La solicitud de adhesión y el plan de inversión
indicado en el ARTÍCULO 12 deberán contener como mínimo lo siguiente:
a) Descripción del proyecto objeto del plan de inversión, la ubicación del proyecto
y el sector incluido al que corresponde.
b) Datos societarios del VPU.
c) Constitución de domicilio a los efectos de las notificaciones y designación de
la persona o representante para tratar cuestiones del proyecto con la Autoridad
de Aplicación, a efectos de lo cual deberán incluirse sus datos de contacto.
Cualquier modificación deberá informarse y actualizarse dentro de los 30 días
hábiles de producida.
d) Monto de la inversión total del proyecto en activos computables, especificando
los montos involucrados en el inicio, construcción, operación y cierre del
Proyecto, y detallando los rubros y conceptos de inversión proyectados, el que
deberá ser igual o superior al monto mínimo de inversión previsto por sector
incluido.
e) Rubros principales a los que se destinaría la inversión en activos computables
con los costos de capital y operación debidamente discriminados y, asimismo,
discriminando las inversiones en los activos previstos en el apartado 4 del
ARTÍCULO 11.
f) Cronograma estimado de la inversión total en el proyecto (con descripción si
correspondiera del plazo de obra o construcción, fecha estimada de puesta en
marcha, y vida útil del proyecto).
g) Monto de la inversión en activos computables que se realizará durante el
primer y segundo año contados desde la notificación del acto administrativo de
aprobación del plan de inversión, que no podrá ser inferior al porcentaje que del
monto mínimo de inversión definido según sector, que establezca la Autoridad
de Aplicación por reglamentación.
h) Fecha límite a propuesta del VPU, antes de la cual se compromete a alcanzar
y haber cumplido el monto de inversión mínima en activos computables previsto
en el ARTICULO 10 y definido por Sector.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 8 de 45

i) Descripción de la fuente o modo de financiamiento que deberá incluir una carta
vinculante por hasta el monto de inversión mínima condicionado a la adhesión al
RIGI. En todos los casos el financiamiento será a exclusiva cuenta y riesgo del
VPU.
j) Empleo directo e indirecto estimado.
k) Estimado de producción y, de corresponder, monto estimado de exportaciones
con cronograma proyectado hasta fin de vida útil.
l) Balance comercial y de flujos de divisas del proyecto para los primeros 5 años
desde la fecha de aprobación del plan de inversión.
m) Declaración con respecto a la factibilidad técnica, económica y financiera del
proyecto de inversión del que surja evidencia razonable con respecto de su
factibilidad, incluyendo matriz de riesgos, plan de mitigación e informe de
evaluador económico-financiero independiente.
n) Descripción de los permisos y habilitaciones obtenidos por el VPU necesarios
para el desarrollo del plan de inversión y aquellos pendientes de obtención, de
conformidad con la Ley sustantiva aplicable según el sector de actividad del VPU.
Deberá indicarse, asimismo, el tipo de habilitación y/o permiso, jurisdicción y
autoridad competente a su cargo y, en caso de habilitaciones y/o permisos
pendientes de obtención, estado del trámite y fecha aproximada de
otorgamiento.
o) Firma de representante legal del VPU.
La información referida y presentada por el VPU en cumplimiento del presente
artículo será al solo efecto de evaluar la solicitud de adhesión al RIGI. Cualquier
modificación de lo informado deberá ser notificado dentro de los TREINTA (30)
días hábiles de conocida la modificación por parte del VPU.
ARTÍCULO 14.- Procedimiento de evaluación. Desde la presentación de la
solicitud de adhesión y el plan de inversión por parte del VPU (o, en su caso,
desde la presentación de cualquier información complementaria o aclaratoria
requerida por la Autoridad de Aplicación al efecto), la Autoridad de Aplicación
contará con un plazo máximo de 45 días corridos para expedirse aprobándolos
o rechazándolos. El plazo de 45 días antes referido es esencial e improrrogable.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 9 de 45

Su incumplimiento podrá acarrear responsabilidad para la administración.
Cualquiera sea el estado del procedimiento, la Autoridad de Aplicación deberá
expedirse sobre la aprobación o rechazo dentro del referido plazo.
La Autoridad de Aplicación podrá, por una única vez y dentro de los QUINCE (15)
días corridos de presentada la solicitud de adhesión y el plan de inversión
solicitar

información

complementaria

o

las

aclaraciones que

resulten

indispensables para analizar la viabilidad y factibilidad del proyecto en función
de sus características e incluso podrá citar a una audiencia a mantener con el
VPU. El plazo previsto en el párrafo precedente se suspenderá desde la fecha
de notificación de la solicitud de información adicional hasta la fecha de
presentación de la información complementaria o las aclaraciones requeridas.
La decisión sobre la aprobación o el rechazo por parte de la Autoridad de
Aplicación se basará en la información incluida en la solicitud de adhesión, en el
plan de inversión y de la evaluación que la Autoridad de Aplicación realice en los
términos previstos en la presente Ley. La decisión al respecto no será
discrecional y respetará la garantía de igualdad ante la Ley de todos los
solicitantes, respetándose uniformidad y coherencia en los criterios de
otorgamiento.
En los casos en que medie rechazo, el acto administrativo deberá incluir de
manera expresa y clara las razones en virtud de las cuales se funda dicho
rechazo las que únicamente podrán consistir en las siguientes: a) El
incumplimiento de alguno de los requisitos previstos en la presente Ley; b) No
pertenecer a un sector incluido; c) No alcanzar el monto de inversión mínima
requerido; d) Un excesivo e injustificado plazo propuesto como fecha límite para
cumplir con el monto de inversión mínima en activos computables; e) Un monto
de inversión en activos computables inferior al requerido como inversión mínima
durante el primer y segundo año posteriores a la fecha de aprobación del plan
de inversión; f) La falta de información adecuada o esencial en el plan de
inversión; g) La ausencia de permisos relevantes o esenciales para la ejecución
del plan de inversión y/o la incertidumbre o largo plazo para su obtención que
pudieran hacer peligrar la factibilidad del Proyecto; y/o h) Una clara y evidente
imposibilidad de dar cumplimiento al plan de inversión de la manera planteada
por el VPU a criterio de la Autoridad de Aplicación, sea en términos de factibilidad
técnica, económica o financiera.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 10 de 45

El rechazo de la solicitud de Adhesión al RIGI no podrá ser recurrido. Sin
embargo, el VPU tendrá derecho a presentar un nuevo plan de inversión
respecto del mismo proyecto y someterlo nuevamente a consideración de la
Autoridad de Aplicación hasta dos veces más dentro del mismo año calendario.
El acto administrativo que apruebe la solicitud de adhesión y el plan de inversión
indicará de manera expresa lo siguiente:
a)

La fecha de adhesión al RIGI;

b)

Los montos que deberán cumplirse en cada uno de los primeros dos años

contados desde la fecha de notificación del acto administrativo que apruebe la
adhesión al RIGI; y
c)

La fecha límite para cumplimiento del monto de inversión mínima en

activos computables según lo propuesto por el VPU en el plan de inversión
aprobado.
Emitido el acto administrativo aprobatorio de la solicitud de adhesión y del plan
de inversión, se considerará que la fecha de adhesión al RIGI, y de adquisición
de los derechos, es la fecha de la presentación original de la solicitud de
adhesión por parte del VPU o la fecha posterior en la que el VPU hubiese
completado a satisfacción de la Autoridad de Aplicación su solicitud de adhesión
original con la información aclaratoria y/o complementaria solicitada por la
Autoridad de Aplicación, lo que suceda último.
La fecha de adhesión será considerada como la fecha de adquisición de los
derechos bajo el RIGI tanto para el Proyecto como para el VPU. La Fecha de
notificación al VPU del acto administrativo aprobatorio del plan de inversión será
considerada como la fecha de asunción por parte del VPU de los compromisos
que surgen del presente RIGI.
El acto administrativo aprobatorio del plan de inversión de determinado proyecto
será constitutivo de los derechos que surgen del RIGI.
Emitido el acto administrativo aprobatorio la Autoridad de Aplicación procederá
a:
a)

Emitir como constancia de adhesión al RIGI y a efectos meramente

declarativos el “Certificado de Adhesión del Proyecto al RIGI” que acreditará el
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 11 de 45

derecho a gozar de los incentivos bajo el RIGI. El acto aprobatorio del Plan de
Inversión y dicho Certificado serán notificados al VPU en el domicilio constituido
en oportunidad de presentar el plan de inversión.
b)

Informar a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS,

a fin de que dentro del plazo improrrogable de 10 días hábiles genere una CUIT
especial a los efectos del RIGI para el VPU al que se le agregará al final del
número la sigla “RIGI”.
c)

Informar a la Autoridad Competente en Materia Cambiaria (Banco Central

de la República Argentina -o quien la reemplace-) a fin de que aplique al VPU los
incentivos previstos en el presente en materia cambiaria.
ARTÍCULO 15.- Efectos de la Adhesión al RIGI. Adquisición de Derechos bajo el
RIGI. Obligaciones esenciales del VPU. La adhesión al RIGI implicará para el
VPU:
a)

Desde la fecha de adhesión al RIGI, la adquisición de los derechos

previstos en el RIGI exclusivamente respecto del Proyecto objeto del plan de
inversión propuesto por el VPU y aprobado por la Autoridad de Aplicación.
b)

Desde la notificación al VPU del acto administrativo aprobatorio del Plan

de Inversión: La asunción de manera irrevocable de obligaciones que surgen del
RIGI.
Desde la fecha de adhesión al RIGI inclusive, el VPU gozará de un derecho
adquirido asimilable a la propiedad sobre los incentivos previstos en los
CAPITULOS IV y V, y demás derechos resultantes del RIGI, que no podrá ser
violado ni afectado por norma posterior y que tendrá la estabilidad prevista en el
presente RIGI.
El VPU gozará de los derechos, garantías e incentivos previstos en el RIGI
durante la vigencia del plazo de estabilidad prevista en el presente régimen, en
la medida en que no se incurra en alguna de las causales de cese de
conformidad con lo previsto en el ARTÍCULO 46.
La aprobación de la solicitud de adhesión y del plan de inversión genera en todos
los casos para el VPU la obligación de cumplir con los compromisos previstos en
los incisos a) y b) del ARTICULO 9, quedando sujeto a las sanciones que le

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 12 de 45

pudiera corresponder en caso de goce indebido de los beneficios conforme lo
previsto en el CAPITULO VIII de esta ley.
Los incentivos sólo podrán ser utilizados por parte del VPU exclusivamente
respecto del Proyecto Adherido, no pudiendo ser aprovechados por el VPU para
otras actividades o proyectos que opere o de los que sea titular y que fueran
distintos del Proyecto Adherido.
ARTÍCULO 16.- Control. La Autoridad de Aplicación deberá hacer seguimiento y
controlar:
a)

El Cumplimiento del Monto de Inversión Mínima antes de la Fecha Límite;

b)

El cumplimiento de la inversión realizada dentro de los dos primeros años

contados desde la fecha de notificación del acto que aprueba la adhesión al RIGI;
c)

El cumplimiento de las demás obligaciones que surgen del RIGI; y

d)

La adecuada utilización de los incentivos por parte de los VPU respecto

de los Proyectos Adheridos.
Los activos que se hayan computado a efectos del cumplimiento del monto
inversión mínima deberán permanecer afectados al proyecto objeto del plan de
inversión aprobado por el término de su vida útil o hasta el fin del plazo de
estabilidad o el fin la vida útil del Proyecto, o a partir de la fecha en que medie
permiso de la Autoridad de Aplicación para desafectarlo, lo que ocurra primero.
La Autoridad de Aplicación podrá autorizar, a solicitud del VPU, la desafectación
de activos para las operaciones de venta y reemplazo debidamente justificadas
previstas en el inciso b) del ARTICULO 20 en tanto el monto invertido en el
reemplazo sea igual o mayor al obtenido por la venta.
ARTÍCULO 17.- Modificaciones al Plan de Inversión. El Plan de Inversión que
hubiese sido aprobado podrá ser modificado por los VPU sin necesidad de previa
aprobación por parte de la Autoridad de Aplicación, debiendo, sin embargo,
notificar la modificación a la Autoridad de Aplicación dentro de los 5 días hábiles
de decidida o conocida, debiendo además proceder a la actualización de la
información presentada con carácter de declaración jurada conforme al
ARTÍCULO 13.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 13 de 45

Sin embargo, los siguientes aspectos del Plan de Inversión sólo podrán
modificarse en los casos en que medie previa solicitud del VPU y autorización
expresa y por escrito emitida por parte de la Autoridad de Aplicación:
a)

Reducción del monto a invertir durante los dos primeros años contados

desde la fecha de notificación del acto que aprueba la adhesión al RIGI y/o
prórroga de dichos plazos anuales para cumplir con el monto comprometido; y
b)

Extensión de la fecha Límite antes de la cual debe alcanzarse el monto de

inversión mínima
El rechazo a la solicitud de modificación será irrecurrible.
La solicitud de modificación de Plan de Inversión en estos casos deberá ser
realizada por el VPU con una antelación mínima de 60 días corridos antes de su
vencimiento, y deberá acreditar razones debidamente fundadas y ajenas a la
voluntad y/u obrar del VPU, que a criterio de la Autoridad de Aplicación,
justifiquen razonablemente el otorgamiento de lo solicitado.
Las modificaciones, extensiones y/o ampliaciones de los Planes de Inversión
informadas o aprobadas, según sea el caso, no alterarán los derechos adquiridos
bajo el RIGI, salvo en aquellos supuestos en que se incurra en algunas de las
causales de terminación, en los términos y condiciones previstos en el
ARTÍCULO 46.
ARTÍCULO 18.- Suspensión del Proyecto Adherido. Caso fortuito o fuerza mayor.
El VPU asume el compromiso de desarrollar el proyecto objeto del plan de
inversión aprobado, y mantenerlo en producción hasta el fin de su vida útil. Sin
perjuicio de ello, se reconoce que la concreción y continuidad de dicho proyecto
depende de una diversidad de factores cuyo control a veces resulta ajeno al
VPU, y por ende el VPU podrá, en cualquier momento, ante la ocurrencia de un
evento de caso fortuito o fuerza mayor en los términos definidos en el Código
Civil y Comercial de la Nación, tomar la decisión de suspenderlo, reiniciarlo y/o
cerrarlo en forma provisoria o definitiva, parcial o total, sin incurrir en
responsabilidad bajo el presente, debiendo justificar razonablemente su decisión
mediante notificación a la Autoridad de Aplicación, y suspendiendo sus
obligaciones por igual plazo que dure la suspensión.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 14 de 45

Durante el plazo en que dure la suspensión, el VPU se abstendrá de hacer uso
de los incentivos que surgen del RIGI, pudiendo reanudar el ejercicio de sus
derechos a partir del cese de los efectos de caso fortuito o fuerza mayor.
En la medida en que se produzca un supuesto de caso fortuito o de fuerza mayor,
se suspenderá el cumplimiento de las obligaciones que no puedan ser
satisfechas durante el período en que se vea impedido dicho cumplimiento. El
VPU afectado por el supuesto de caso fortuito o de fuerza mayor deberá
comunicar dicha circunstancia a la Autoridad de Aplicación, por escrito, dentro
de los TREINTA (30) días de tomar conocimiento de su existencia, explicando si
se trata de un supuesto de suspensión (con su duración estimada) o cierre
parcial o definitivo. Dicha notificación deberá indicar la naturaleza del supuesto
de caso fortuito o de fuerza mayor y sus causas. Desaparecido el impedimento,
el VPU afectado deberá retomar inmediatamente el cumplimiento de sus
obligaciones y se reanudará el uso y goce de los incentivos.
ARTÍCULO 19.- Garantías. La reglamentación establecerá las clases de
garantías que deberán exigirse para preservar el crédito fiscal relativo al
otorgamiento de los incentivos tributarios y aduaneros a los VPU.
Siempre que el importe y la solvencia de la garantía fueren considerados
satisfactorios por la Autoridad de Aplicación, los VPU podrán optar por alguna de
las formas siguientes:
a) depósito de dinero en efectivo;
b) depósito de títulos de la deuda pública, computados sus valores del modo que
determinare la reglamentación;
c) garantía bancaria;
d) seguro de garantía;
e) garantía real, en primer grado de privilegio, en cuyo caso el valor de los
inmuebles o muebles de que se tratare se establecerá del modo que determinare
la reglamentación; y
f) las demás que autorizare la reglamentación para los supuestos y en las
condiciones que allí se establecieren.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 15 de 45

CAPÍTULO IV
DE LOS INCENTIVOS BAJO EL RIGI - INCENTIVOS TRIBUTARIOS Y
ADUANEROS
ARTÍCULO 20.- Impuesto a las ganancias. A efectos del presente régimen,
cualquier referencia a la Ley de Impuesto a las Ganancias será entendida como
la ley de impuesto a las ganancias – texto ordenado en 2019 por el Decreto
824/2019 y sus modificaciones – así como cualquier otra ley que en un futuro la
modifique o sustituya.
Con relación al impuesto a las ganancias, los VPU adheridos al RIGI estarán
sujetos al siguiente régimen:
a)

La alícuota prevista en el artículo 73 de la Ley de Impuesto a las

Ganancias será del 25% (VEINTICINCO POR CIENTO) no resultando de
aplicación sobre dichas utilidades la escala prevista en el inciso a) del artículo 73
de la Ley N° 20.628 de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus
modificaciones.
b)

Los VPU podrán, para las inversiones que realicen, optar por practicar las

respectivas amortizaciones a partir del período fiscal de afectación del bien, de
acuerdo con las normas previstas en los artículos 87 y 88, según corresponda,
de la Ley de Impuesto a las Ganancias, según la amortización prevista en el
régimen promocional al que ya pertenecieran con anterioridad a la presente Ley
o conforme al régimen que se establece a continuación:
i.En bienes muebles amortizables adquiridos, elaborados, fabricados o
importados: como mínimo en DOS (2) cuotas anuales, iguales y consecutivas.
ii.En obras de infraestructura iniciadas en dicho período: como mínimo en la
cantidad de cuotas anuales, iguales y consecutivas que surja de considerar su
vida útil reducida al SESENTA POR CIENTO (60%) de la estimada.
El incentivo mencionado en el presente inciso resultará de aplicación en la
medida en que el bien del cual se trate se encuentre habilitado, entendiéndose
como tal cuando se encuentre apto para ser utilizado en el proyecto respectivo.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 16 de 45

Para el caso de bienes u obras incorporados al VPU mediante los supuestos
previstos en los apartados 2 y 3 del ARTICULO 11, en el cual tales bienes u
obras hayan sido habilitados en ejercicios fiscales anteriores a aquel en que se
aprueba la solicitud de adhesión y el plan de inversión, el incentivo previsto en el
primer párrafo del presente inciso podrá usufructuarse por el valor remanente no
amortizado de los bienes u obras sujetos a beneficio.
Cuando se trate de operaciones que den derecho a la opción prevista en el
artículo 71 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, la amortización especial
prevista en el primer párrafo del presente inciso deberá practicarse sobre el costo
determinado de acuerdo con lo dispuesto en la referida ley del gravamen. Si la
enajenación y reemplazo se realizaran en ejercicios fiscales diferentes, la
amortización eventualmente computada en exceso deberá reintegrarse en el
balance impositivo correspondiente a dicha enajenación. El tratamiento previsto
en este párrafo queda sujeto a la condición de que los bienes adquiridos en
reemplazo permanezcan afectados a la ejecución del proyecto. De no cumplirse
esta condición, corresponderá rectificar las declaraciones juradas presentadas e
ingresar las diferencias de impuesto resultantes más los intereses resarcitorios
establecidos en el artículo 37 de la Ley 11.683 (texto ordenado en 1998 y sus
modificaciones), salvo en el supuesto previsto en el párrafo siguiente, sin
perjuicio de las sanciones que le pudieran corresponder por aplicación de las
disposiciones del CAPITULO VIII del presente régimen. No se producirá la
caducidad del tratamiento señalado precedentemente en el caso de reemplazo
de bienes que hayan gozado de la franquicia, en tanto el monto invertido en la
reposición sea igual o mayor al obtenido por su venta. Cuando el importe de la
nueva adquisición fuera menor al obtenido en la venta, la proporción de las
amortizaciones computadas en virtud del importe reinvertido que no se
encuentre alcanzada por el régimen, tendrá el tratamiento indicado en el párrafo
anterior
c)

El quebranto impositivo sufrido por los VPU en un período fiscal, que no

pueda absorberse con ganancias gravadas del mismo período, podrá deducirse
de las ganancias gravadas que se obtengan en los años inmediatos siguientes,
sin límite temporal. Transcurridos CINCO (5) años sin que tales quebrantos sean
absorbidos por ganancias gravadas, éstos podrán transferirse a terceros. En el
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 17 de 45

caso de Sucursales Dedicadas del ARTÍCULO 7, transcurridos CINCO (5) años
sin que tales quebrantos sean absorbidos por ganancias gravadas, éstos podrán
utilizarse para absorber ganancias gravadas de la sociedad a la cual pertenecen
o transferirse a terceros. Los quebrantos se actualizarán teniendo en cuenta la
variación del índice de precios al consumidor nivel general (IPC), publicado por
el INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS, organismo
desconcentrado actuante en el ámbito del MINISTERIO DE HACIENDA, operada
entre el mes de cierre del ejercicio fiscal en que se originaron y el mes de cierre
del ejercicio fiscal que se liquida. A estos efectos, no resultará de aplicación el
artículo 93 de la Ley de Impuesto a las Ganancias.
d)

Las actualizaciones previstas en la Ley de Impuesto a las Ganancias se

practicarán sobre la base de las variaciones porcentuales del índice de precios
al consumidor nivel general (IPC) que suministre el INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y CENSOS, conforme las tablas que a esos fines elabore la
ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, no resultando de
aplicación el artículo 93 de la Ley de Impuesto a las Ganancias.
ARTÍCULO 21.- Impuesto a las ganancias – Dividendos y utilidades. La ganancia
neta de las personas humanas y sucesiones indivisas, derivada de los
dividendos y utilidades a que se refieren los artículos 49 y 50 de la Ley de
Impuesto a las Ganancias proveniente de los VPU adheridos al RIGI, tributará a
la alícuota del SIETE POR CIENTO (7%), no resultando de aplicación para los
sujetos que tributen las rentas a que hace referencia el segundo párrafo del
artículo 73 de dicha ley.
Cuando los dividendos y utilidades a que se refiere el párrafo precedente se
paguen a beneficiarios del exterior, corresponderá que quien los pague efectúe
la pertinente retención e ingrese a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE
INGRESOS PÚBLICOS dicho porcentaje, con carácter de pago único y
definitivo.
Sin embargo, cuando los dividendos y utilidades referidos en los párrafos
precedentes se distribuyan luego de transcurridos tres años desde el cierre del
ejercicio fiscal en el que se realizaron las utilidades que los originaron, tales
dividendos y utilidades quedarán alcanzados a una alícuota del CERO por ciento
(0%).
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 18 de 45

ARTÍCULO 22.- Dividendos y utilidades. Cuando los dividendos y utilidades
referidos en el artículo precedente se distribuyan luego de transcurridos tres años
desde el cierre del ejercicio fiscal en el que se realizaron las utilidades que los
originaron, tales dividendos y utilidades quedarán alcanzados por una alícuota
del CERO por ciento (0%).
Lo previsto en el párrafo precedente resultará aplicable únicamente a utilidades
realizadas en ejercicios fiscales que cierren luego de transcurridos CUATRO (4)
años contados desde la fecha de adhesión al RIGI.
ARTÍCULO 23.- Transacciones entre los VPU y sujetos vinculados. Las
transacciones u operaciones que los VPU realicen con sus titulares, miembros o
con entidades locales vinculadas a ellos se encontrarán sujetas a las
disposiciones del artículo 17 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, con
excepción de lo previsto en su octavo párrafo.
A los fines de determinar si los acuerdos de reparto o contribución de costos que
celebren los VPU – incluidas las sucursales especiales – con sus titulares,
miembros o con entidades locales o extranjeras vinculadas a ellos se consideran
ajustados a las prácticas o a los precios normales de mercado entre partes
independientes, el valor de las contribuciones o aportes efectuados por cada
participante debe ajustarse al que una empresa independiente aceptaría en
circunstancias comparables, teniendo en cuenta la parte proporcional de los
beneficios totales que razonablemente espera obtener del acuerdo.
ARTÍCULO 24.- Impuesto al valor agregado. A efectos del presente régimen,
cualquier referencia a la Ley de Impuesto al Valor Agregado será entendida como
la ley de impuesto al valor agregado – texto ordenado en 1997 por el Decreto
280/1997 y sus modificaciones – así como cualquier otra ley que en un futuro la
modifique o sustituya.
Con relación al impuesto al valor agregado (IVA), los VPU adheridos al RIGI
estarán sujetos al siguiente régimen:
a)

Cuando a los VPU se les hubiera facturado IVA por compra, construcción,

fabricación, elaboración o importación definitiva de bienes de uso o por
inversiones de obras de infraestructura y/o servicios necesarias para su
desarrollo y construcción y hasta el límite del importe que surja de aplicar sobre
los montos totales netos esas compras o importaciones definitivas la alícuota a
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 19 de 45

la que dichas operaciones han estado sujetas, los VPU podrán pagar el IVA a
sus proveedores, o a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DEL INGRESOS
PÚBLICOS en el caso de importaciones de bienes, a través de la entrega de
Certificados de Crédito Fiscal. Dichos bienes de uso u obras de infraestructura
deberán cumplir con su afectación al Proyecto prevista en el artículo 16 del
presente.
b)

Los Certificados de Crédito Fiscal tendrán para los proveedores el

tratamiento previsto en el segundo párrafo del artículo 24 de la Ley de Impuesto
al Valor Agregado. En aquellos casos en los que el proveedor solicite la
devolución o transferencia a terceros de saldos que tengan origen en
Certificados de Crédito Fiscal, y la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE
INGRESOS PÚBLICOS no proceda a la devolución en un plazo de TRES (3)
meses, el sujeto beneficiario podrá transferir dichos Certificados de Crédito
Fiscal a terceros sin necesidad de aprobación previa por parte de la
ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS. En este último caso,
la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS podrá verificar la
procedencia, exactitud y existencia de los Certificados de Crédito Fiscal en
cuestión con posterioridad a su transferencia y, en caso de que tales certificados
resulten improcedentes, inexactos o inexistentes, reclamar al VPU el ingreso de
los importes transferidos por el proveedor indebidamente a terceros. La
ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS no podrá impugnar
el cómputo de los Certificados de Crédito Fiscal transferidos por parte de los
proveedores ni de los terceros, ni reclamar a tales proveedores o terceros el pago
de los tributos cancelados con dichos certificados.
c)

En ningún caso los VPU podrán computar los créditos fiscales reales

abonados con Certificados de Crédito Fiscal.
La reglamentación establecerá los requisitos, procedimientos y condiciones para
la emisión, entrega y/o transferencia de los Certificados de Crédito Fiscal. La
Autoridad de Aplicación dictará las normas que estime necesarias para
instrumentar el régimen, pudiendo incluso utilizar medios informáticos para
implementar la emisión, entrega y/o transferencia de los mencionados
certificados.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 20 de 45

ARTÍCULO 25.- VPU conformados por uniones transitorias u otros contratos
asociativos. Los VPU adheridos al RIGI que estén conformados por uniones
transitorias u otros contratos asociativos, de conformidad con lo previsto en el
inciso d) del apartado 3 del ARTÍCULO 6, tendrán el tratamiento tributario
previsto en el presente Capítulo conforme a las siguientes disposiciones:
1. Impuesto a las Ganancias:
a.

Serán considerados sujetos comprendidos en el apartado 2 del inciso a)

del Artículo 73 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, desde la fecha de
adhesión al RIGI, por lo que quedarán sujetos al tratamiento tributario previsto
en el presente capítulo en forma separada a sus miembros.
b.

Las distribuciones de utilidades del VPU a sus miembros tendrán el

tratamiento previsto en el artículo 68 de la Ley de Impuesto a las Ganancias.
c.

Las operaciones, actos o relaciones económicas entre el VPU y sus

miembros deberán ser caracterizados al sólo efecto de la Ley de Impuesto a las
Ganancias y el RIGI, de acuerdo con la forma o estructura jurídica que hubieran
adoptado si el VPU y sus miembros hubieran sido empresas distintas y
separadas que realizasen las mismas o similares actividades en las mismas o
similares condiciones, y tratasen con total independencia una de otra.
2.

Demás tributos provinciales y/o municipales: No podrán alcanzarse con

ningún tributo provincial ni municipal las operaciones, transferencias, ventas,
locaciones, prestaciones ni ninguna otra relación económica entre el VPU y sus
miembros.
ARTÍCULO 26.- Impuesto a los débitos y créditos en cuentas bancarias.
Computo como pago a cuenta. Los VPU adheridos al RIGI podrán computar el
CIEN POR CIENTO (100%) de los importes abonados y/o percibidos en
concepto del impuesto sobre los débitos y créditos en cuentas bancaria,
establecido por la Ley 25.413 y su reglamentación, como crédito del impuesto a
las ganancias.
ARTÍCULO 27.- Derechos de Importación - Exenciones. Las importaciones para
consumo de mercaderías efectuadas por los VPU adheridos al RIGI, que
constituyan bienes de capital, repuestos, partes, componentes e insumos para
tales sujetos, se encontrarán exentas de derechos de importación, de estadística

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 21 de 45

y comprobación de destino, y de todo régimen de percepción, recaudación,
anticipo o retención de tributos nacionales o provinciales.
La propiedad, posesión, tenencia o uso de la mercadería beneficiada con el
tratamiento previsto en el párrafo anterior – excepto insumos utilizados para
producción – no puede ser objeto de transferencia, salvo que dicha transferencia
se efectúe a otro VPU adherido al RIGI. El incumplimiento de esta obligación
dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en el Código Aduanero y al
cobro de los tributos que hubieren sido dispensados.
La obligación impuesta en el párrafo precedente se extingue en los mismos
supuestos que los previstos en el artículo 16.
ARTÍCULO 28.- Derechos de exportación. Las exportaciones para consumo
efectuadas por los VPU adheridos al RIGI se encontrarán exentas de derechos
de exportación, luego de transcurridos TRES (3) años contados desde la fecha
de adhesión al RIGI.
ARTÍCULO 29.- Deducciones de intereses y diferencias de cambio vinculadas a
la financiación del Proyecto. A los efectos de la aplicación del artículo 94 inciso
5) y artículo 206 de la Ley General de Sociedades N° 19.550 (T.O. 1984) y sus
modificatorias, podrán deducirse de las ganancias y/o adicionarse a las pérdidas
de la sociedad los intereses y las diferencias de cambio originados por la
financiación del proyecto promovido por este régimen.
Los beneficiarios del presente régimen podrán exponer contablemente, como
nota explicativa, los importes de los intereses y de las diferencias de cambio
originados por la financiación del proyecto.
En lo que hace a su tratamiento impositivo, para los beneficiarios del presente
régimen, se estará a lo dispuesto en las disposiciones de la Ley del Impuesto a
las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, excepto por las
limitaciones establecidas en el cuarto párrafo y siguientes del inciso a) de su
artículo 85, las cuales no serán aplicables durante los primeros CINCO (5) años
desde la fecha de adhesión.
ARTÍCULO 30.- Prohibición de imponer restricciones a la importación y a la
exportación. Los VPU adheridos al RIGI podrán importar y exportar libremente
bienes y servicios para la construcción, operación y desarrollo de dicho Proyecto
Adherido, sin que puedan aplicárseles prohibiciones ni restricciones directas,
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 22 de 45

restricciones cuantitativas, cupos o cuotas, de ningún tipo, ni cualitativas, de
carácter económico. Tampoco podrán aplicárseles precios oficiales ni ninguna
otra medida oficial que altere el valor de las mercaderías importadas o
exportadas, ni prioridades de abastecimiento al mercado interno.
Se considerará que configuran prohibiciones o restricciones directas a las
importaciones o a las exportaciones de carácter económico, en los términos del
presente artículo, a las declaraciones juradas anticipadas, las licencias
automáticas y no automáticas, los certificados de importación, los sistemas de
monitoreo de importaciones o exportaciones y cualquier otra declaración,
intervención, acto administrativo o presentación de carácter previo a la
registración del despacho de importación o del permiso de embarque de
exportación que requieran aprobación, autorización, validación o habilitación
expresa, tácita o sistémica por parte del Estado. También se considerarán
restricciones directas las medidas que exijan la presentación de certificados de
origen, salvo cuando el origen de la mercadería cuya importación se solicita de
derecho a la aplicación de preferencias arancelarias o tratamientos diferenciales,
o cuando dicha mercadería esté sujeta a la aplicación de derechos antidumping,
compensatorios o específicos, o a medidas de salvaguardia. No se considerarán
prohibiciones o restricciones directas de carácter económico en los términos del
presente artículo a aquellas autorizaciones, certificaciones o intervenciones
previas que se requieran para importar o exportar mercaderías alcanzadas por
prohibiciones o restricciones directas de carácter no económico.
ARTÍCULO 31.- Registros contables en dólares estadounidenses. Los VPU
adheridos al RIGI podrán optar por llevar sus registros contables y estados
financieros preparados en dólares estadounidenses utilizando las Normas
Internacionales de Información Financiera.
ARTÍCULO 32.- Sucursales Dedicadas – Tratamiento Tributario. Las Sucursales
Dedicadas tendrán el tratamiento tributario previsto en el presente Capítulo,
conforme a las siguientes disposiciones:
1. Impuesto a las Ganancias:
a.

Serán consideradas sujetos comprendidos en el apartado 2 del inciso a)

del Artículo 73 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, desde la fecha de

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 23 de 45

adhesión al RIGI, por lo que quedarán sujetas al tratamiento tributario previsto
en el presente capítulo en forma separada a la sociedad a la cual pertenecen.
b.

Las distribuciones de utilidades de la Sucursal Dedicada a la sociedad a

la cual pertenecen tendrán el tratamiento previsto en el artículo 68 de la Ley de
Impuesto a las Ganancias.
c.

La asignación de patrimonio que se efectúe de la sociedad a la Sucursal

Dedicada a efectos de su establecimiento, inscripción y adhesión al RIGI estará
sujeta al siguiente tratamiento:
i.La Sucursal Dedicada gozará de los atributos impositivos que, de acuerdo con
la Ley de Impuesto a las Ganancias y su reglamento, poseía la sociedad a la
cual pertenece, en proporción al patrimonio asignado.
ii.Se trasladarán a la Sucursal Dedicada los siguiente derechos y obligaciones
fiscales correspondientes a la sociedad a la cual pertenecen, en función de los
valores de los bienes asignados:
1)

Los quebrantos impositivos no prescriptos, acumulados.

2) Los saldos pendientes de imputación originados en ajustes por inflación
positivos.
3) Los saldos de franquicias impositivas o deducciones especiales no utilizadas
en virtud de limitaciones al monto computable en cada período fiscal y que fueran
trasladables a ejercicios futuros.
4) Los cargos diferidos que no hubiesen sido deducidos.
5) Las franquicias impositivas pendientes de utilización a que hubiera tenido
derecho la sociedad a la cual pertenece, en virtud del acogimiento a regímenes
especiales de promoción, en tanto se mantenga en la Sucursal Especial las
condiciones básicas tenidas en cuenta para conceder el beneficio.
6) La valuación impositiva de los bienes de uso, de cambio e inmateriales,
cualquiera sea el valor asignado a los fines de la transferencia.
7) Los reintegros al balance impositivo como consecuencia de la venta de bienes
o disminución de existencias, cuando se ha hecho uso de franquicias o se ha
practicado el revalúo impositivo de bienes por las entidades antecesoras, en los
casos en que así lo prevean las respectivas leyes.
8) Los sistemas de amortización de bienes de uso e inmateriales.
9) Los métodos de imputación de utilidades y gastos al año fiscal.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 24 de 45

10) El cómputo de los términos a que se refiere el artículo 71, cuando de ello
depende el tratamiento fiscal.
11) Los sistemas de imputación de las previsiones cuya deducción autoriza la
ley.
d.

Las operaciones, actos o relaciones económicas entre la sociedad y la

Sucursal Especial – excepto las previstas en el inciso anterior – deberán ser
caracterizadas al sólo efecto de la Ley de Impuesto a las Ganancias y el RIGI,
de acuerdo con la forma o estructura jurídica que hubieran adoptado si la
sociedad y la Sucursal Especial hubieran sido empresas distintas y separadas
que realizasen las mismas o similares actividades en las mismas o similares
condiciones, y tratasen con total independencia una de otra.
2. Impuesto al Valor Agregado:
a.

Serán consideradas sujetos comprendidos en el segundo párrafo del

artículo 4 de la Ley de Impuesto al Valor Agregado, desde la fecha de adhesión
al RIGI, por lo que quedarán sujetas al tratamiento tributario previsto en el
presente capítulo en forma separada a la sociedad a la cual pertenecen.
b.

No se considerarán ventas las asignaciones que se realicen como

consecuencia del establecimiento de la Sucursal Dedicada a los efectos de su
adhesión al RIGI. Los saldos de impuestos existentes en la sociedad serán
atribuibles a la Sucursal Especial en la proporción de los bienes asignados.
c.

Las operaciones, actos o relaciones económicas entre la sociedad y la

Sucursal Especial – excepto las previstas en el inciso anterior – deberán ser
caracterizadas al solo efecto de la Ley de Impuesto al Valor Agregado y el RIGI,
de acuerdo con la forma o estructura jurídica que hubieran adoptado si la
sociedad y la Sucursal Dedicada hubieran sido empresas distintas y separadas
que realizasen las mismas o similares actividades en las mismas o similares
condiciones, y tratasen con total independencia una de otra.
3. Demás tributos nacionales, provinciales y/o municipales: No podrán
alcanzarse con ningún otro impuesto nacional, provincial ni municipal las
operaciones, actos o relaciones económicas entre la sociedad y la Sucursal
Especial.
ARTÍCULO 33.- Los incentivos tributarios otorgados a través del presente
régimen no producirán efectos en la medida en que pudieran resultar en una
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 25 de 45

transferencia de ingresos a fiscos extranjeros por aplicación de un impuesto
mínimo global – sea a través de una regla de inclusión de ganancias, una regla
de pagos sujetos a baja tributación o cualquier otra medida análoga – que
implemente o esté dirigido a implementar, total o parcialmente, el segundo pilar
del Marco Inclusivo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos y el G-20 sobre erosión de las bases imponibles y el traslado de
beneficios.
En estos casos, el VPU podrá optar reducir el monto del beneficio hasta el monto
de la transferencia de ingresos a fiscos extranjeros o solicitar a la Autoridad de
Aplicación la sustitución de los incentivos tributarios previstos en la presente ley
por incentivos tributarios alternativos que no produzcan una transferencia de
ingresos a fiscos extranjeros por aplicación del impuesto mínimo global referido
en el párrafo anterior y que resulten en una carga tributaria análoga a la que
hubiera estado sujeto el VPU de no resultar aplicable el párrafo precedente. La
Autoridad de Aplicación deberá analizar la solicitud del VPU y proponer tales
medidas al Poder Ejecutivo Nacional.
Facúltase al Poder Ejecutivo Nacional para establecer los incentivos tributarios
alternativos indicados en el párrafo anterior en sustitución de aquellos incentivos
afectados por el primer párrafo del presente artículo, a condición de que tales
incentivos tributarios alternativos resulten en una carga tributaria análoga a la
resultante de aplicar los incentivos originales obtenidos por el VPU a la fecha de
adhesión al RIGI.
ARTÍCULO 34.- Reorganizaciones de empresas. Las reorganizaciones de
empresas que se lleven a cabo con el objeto de establecer un VPU o realizar las
inversiones en activos computables podrán efectuarse de conformidad con lo
previsto en el artículo 80 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, con las
siguientes modificaciones:
a)

No será requisito que la o las entidades continuadoras prosigan con la

actividad de la o las empresas reestructuradas;
b)

No se requerirá aprobación previa de la Administración Federal de

Ingresos Públicos cuando por el tipo de reorganización no se produzca la
transferencia total de la o las empresas reorganizadas;

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 26 de 45

c)

Los efectos impositivos previstos en el artículo 80 de la Ley de Impuesto

a las Ganancias no se encuentran supeditados al cumplimiento de los requisitos
de publicidad e inscripción establecidos en la Ley General de Sociedades – Ley
19.550, t.o. 1984 y sus modificaciones; y
d)

No resultarán aplicables los requisitos previstos en el segundo párrafo del

artículo 172 del Decreto Reglamentario de la Ley de Impuesto a las Ganancias
– Decreto 862/2019, t.o. 2019, y sus modificaciones.

CAPÍTULO V
DE LOS INCENTIVOS BAJO EL RIGI – REGIMEN CAMBIARIO
ARTÍCULO 35.- Excepción a la obligación de ingreso y negociación en el
mercado de cambios. Los cobros de exportaciones de productos del Proyecto
Adherido al RIGI efectuados por los VPU quedan exceptuados en los porcentajes
descriptos a continuación de la obligación de ingreso y/o negociación y
liquidación en el mercado de cambios:
a) VEINTE POR CIENTO (20%) a partir del primer año contado desde la fecha
de adhesión al RIGI;
b) CUARENTA POR CIENTO (40%) a partir del segundo año contado desde la
fecha de adhesión al RIGI;
c) CIENTO POR CIENTO (100%) a partir del tercer año contado desde la fecha
de adhesión al RIGI.
Dichos fondos en los porcentajes referidos serán de libre disponibilidad.
Los VPU no estarán obligados a ingresar y/o liquidar en el mercado de cambios
las divisas y/o cualquier contravalor correspondientes a otros rubros o conceptos
(tales como aportes de capital, préstamos o servicios) vinculados al proyecto
objeto del plan de inversión aprobado, contando con la libre disponibilidad de los
mismos.
Las divisas exceptuadas de la obligación de ingreso y liquidación en los términos
precedentes serán de libre disponibilidad para los VPU.
ARTÍCULO 36.- Inaplicabilidad de las restricciones a la libre disponibilidad de las
divisas. Las divisas provenientes de financiamientos locales o externos tomados
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 27 de 45

por los VPU adheridos al RIGI, que fueran desembolsados con posterioridad a
la entrada en vigencia de la presente Ley, no estarán sujetas a restricciones en
cuanto a su libre disponibilidad en el exterior o en el país. Dichos fondos serán
de libre disponibilidad por parte del VPU y/o del Proyecto Adherido y sus montos
podrán ser utilizados libremente para cualquier concepto.
No le será aplicable a los VPU adheridos al RIGI ninguna limitación a la tenencia
de activos externos líquidos o no, impuesta por la normativa cambiaria.
Sin perjuicio de lo previsto en los párrafos precedentes, el monto de activos
externos líquidos que los VPU mantengan en el exterior en virtud de los
beneficios del RIGI podrá ser tenido en cuenta por aquellas normas que
establezcan, o puedan establecer en un futuro, restricciones o autorizaciones
previas para el acceso al mercado de cambios con base en la tenencia de activos
externos líquidos. Sin embargo, dichas normas sólo podrán exigir a los VPU que
atiendan el pago de endeudamientos comerciales y/o financieros con el exterior,
el pago de capital e intereses de préstamos, la distribución de dividendos y
utilidades, y/o la repatriación de inversiones directas de sujetos no residentes,
prioritariamente con dichos activos externos líquidos o que no puedan acceder
al mercado de cambios para el pago de las mismas mientras cuenten con tales
activos externos líquidos.
Asimismo, no resultarán aplicables a los VPU las normas cambiarias que
establezcan, o que puedan establecer en el futuro, restricciones o autorizaciones
previas para el acceso al mercado de cambios para el pago de capital de
préstamos y otros endeudamientos financieros con el exterior, y/o la repatriación
de inversiones directas de sujetos no residentes, en la medida que el importe de
divisas ingresadas y liquidadas en el mercado de cambios como préstamos y
otros endeudamientos con el exterior y/o aportes de capital u otras inversiones
directas por parte de los VPU sea en todo momento mayor o igual a los importes
en divisas que demanden tales accesos.
No resultarán aplicables a los VPU las normas cambiarias que establezcan, o
que puedan establecer en el futuro, restricciones o autorizaciones previas para
el acceso al mercado de cambios para el pago de utilidades, dividendos o
intereses a sujetos no residentes, en la medida que tales utilidades, dividendos
o intereses hayan sido generados por aportes de capital u otras inversiones
directas, o por préstamos u otros endeudamientos financieros con el exterior,
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 28 de 45

ingresados y liquidados en el mercado de cambios por el VPU a partir de la fecha
de adhesión al RIGI, sin que en este caso aplique el límite cuantitativo previsto
en el párrafo anterior.
Los organismos públicos y los entes privados intervinientes en el procedimiento
administrativo relativo al cumplimiento de los requisitos y/o condiciones formales
y/o sustanciales establecidos en la normativa cambiaria a fin de que los VPU
adheridos al RIGI accedan al mercado de cambios para adquirir divisas o
moneda extranjera por los conceptos mencionados en los párrafos precedentes
velaran porque su tramitación no afecte el normal desenvolvimiento y ejecución
de dicho proyecto.
La Autoridad Competente en Materia Cambiaria, en ejercicio de las facultades
asignadas en su carta orgánica, dictará en el plazo máximo de TREINTA (30)
días corridos de publicada la presente ley, las normas necesarias a fin de
implementar en la normativa del mercado de cambios los derechos reconocidos
en este artículo.
ARTÍCULO 37.- Otras Garantías. El Estado Nacional garantiza a los VPU
adheridos al RIGI:
a)

La plena disponibilidad sobre los productos resultantes del proyecto, sin

obligación de comercialización en el mercado local. La exportación de productos
provenientes de tal proyecto no estará sujeta a ningún tipo de restricción o traba
a la exportación.
b)

La plena disponibilidad de sus activos e inversiones, que no serán objeto

de actos confiscatorios o expropiatorios de hecho o de derecho por parte de
ninguna autoridad argentina. El Estado prestará al VPU toda la colaboración
necesaria para repeler actos confiscatorios o expropiatorios de hecho o de
derecho provenientes de cualquier autoridad nacional, o de jurisdicciones locales
o extranjeras.
c)

El derecho a la operación continuada del proyecto sin interrupciones,

salvo que medie orden judicial y el VPU tenga la oportunidad de ejercer
previamente su derecho de defensa, reconociendo que la viabilidad y operación
continuada del proyecto durante toda su vida útil es de carácter esencial.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 29 de 45

d)

El derecho a pagar utilidades, dividendos e intereses mediante acceso al

mercado de cambios sin restricciones de ninguna clase y sin necesidad de
conformidad previa la Autoridad Competente en Materia Cambiaria.
e)

El acceso irrestricto a la justicia y demás remedios legales disponibles

para la defensa y protección de sus derechos relacionados con el proyecto objeto
del plan de inversión aprobado.

CAPÍTULO VI
ESTABILIDAD – COMPATIBILIDAD CON OTROS REGÍMENES
PROMOCIONALES PREEXISTENTES - CESIONES
ARTÍCULO 38.- Estabilidad de los incentivos bajo el RIGI y del régimen tributario
y cambiario vigentes a la fecha de adhesión. Los VPU adheridos al RIGI gozarán
en lo que respecta a sus proyectos, de estabilidad normativa en materia
tributaria, aduanera y cambiaria, consistente en que los incentivos otorgados en
los CAPITULOS IV y V no podrán ser afectados ni por la derogación de la
presente Ley ni por la creación de normativa tributaria, aduanera o cambiaria
respectivamente más gravosa o restrictiva que las que se encuentran
contempladas en el RIGI. La estabilidad tributaria, aduanera y cambiaria prevista
en el presente tendrá vigencia durante los 30 años siguientes a de la Fecha de
Adhesión. A partir de los ejercicios fiscales inmediatos siguientes al vencimiento
de dicho plazo, resultará de aplicación el régimen general tributario, aduanero y
cambiario.
ARTÍCULO 39.- Estabilidad Tributaria.
1. Los tributos a aplicarse a los VPU adheridos al RIGI serán los vigentes a la
fecha de adhesión con las modificaciones que surgen del CAPÍTULO IV. Los
nuevos tributos que se creen a partir de la fecha de adhesión, distintos de los
vigentes a la fecha de adhesión o de lo previsto en el CAPÍTULO IV, no serán
aplicables a tales VPU. Los incrementos de tributos existentes a la fecha de
adhesión o a los previstos en el CAPÍTULO IV no serán aplicables a los VPU.
2. Lo previsto en el apartado anterior no inhibirá sin embargo a los VPU de
beneficiarse de la eliminación de tributos o reducción de alícuotas que pudieran
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 30 de 45

establecerse en un futuro en el régimen general y que resulten más favorables
que los vigentes a la fecha de adhesión con las modificaciones del CAPÍTULO
IV.
3. El beneficio de estabilidad tributaria otorga a los VPU adheridos al RIGI el
derecho a rechazar cualquier reclamo por parte de la ADMINISTRACIÓN
FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS de aquellos importes que excedan el
tributo que corresponda abonar en virtud de los apartados precedentes. Si, no
obstante ello, el VPU abonara el importe que no correspondía en virtud de los
apartados precedentes, el beneficio de estabilidad tributaria habilitará al VPU a
utilizarlo como crédito fiscal pudiendo aplicarlo a la cancelación de cualquier otro
impuesto nacional.
4. A los efectos del presente artículo, se entenderá que existe un incremento de
tributos estabilizados bajo el RIGI y no aplicables al VPU, cuando:
a)

Se aumenten las alícuotas, tasas o montos;

b)

Se deroguen exenciones;

c)

Se modifiquen los mecanismos o procedimientos de determinación de la

base imponible de un tributo, por medio de las cuales se establezcan pautas o
condiciones distintas a las que se fijaban al momento en que el VPU adhirió al
RIGI y que signifiquen un incremento en dicha base imponible;
d)

Se incorporen al ámbito de un tributo situaciones que se encontraban

exceptuadas o no alcanzadas;
5. En los pagos efectuados a sujetos del exterior, comprendidos en el título V de
la Ley de Impuestos a las Ganancias, texto ordenado en 1997 y sus
modificaciones, la estabilidad fiscal también alcanza:
a)

Al incremento en las alícuotas, tasas o montos vigentes y,

b)

A la alteración en los porcentajes y/o mecanismos de determinación de la

ganancia neta presunta de fuente argentina.
6. No se encuentran alcanzadas por la estabilidad fiscal ni resultarán violatorias
de la misma;

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 31 de 45

a)

La prórroga de la vigencia de las normas sancionadas por tiempo

determinado, que se hallen en vigor al momento de obtenerse la estabilidad
fiscal;
b)

La caducidad de exenciones, excepciones u otras medidas dictadas por

tiempo determinado, y que la misma se produzca por la expiración de dicho
lapso;
c)

La incorporación de cualquier tipo de disposición tributaria por medio de

las cuales se pretendan controlar, verificar o evitar acciones, hechos o actos, a
través de los cuales los VPU puedan disminuir de manera indebida y/o
deliberada —cualquiera sea su metodología o procedimiento— la base de
imposición de un gravamen;
d)

Los aportes y contribuciones de la seguridad social; o

e)

El incremento en las alícuotas del impuesto al valor agregado.

7. Estará a cargo de los VPU que invoquen que la estabilidad tributaria ha sido
vulnerada, justificar y probar en cada caso que efectivamente se ha producido
dicha vulneración tributaria en el sentido y con los alcances emergentes de las
disposiciones de este artículo. Sin embargo, cuando la vulneración sea
consecuencia de la creación o incremento de un nuevo tributo o de una
modificación legal o reglamentaria de cualquier aspecto relativo a los tributos
vigentes a la fecha de adhesión, estará a cargo de la Administración Federal de
Ingresos Públicos justificar y probar, en cada caso, que no se ha producido un
incremento de la carga tributaria como condición previa para aplicar dicho tributo
o la mayor alícuota al VPU.
ARTÍCULO 40.- Régimen Penal Tributario. A efectos de lo previsto en el artículo
19 del Régimen Penal Tributario -Ley 27.430 y sus modificaciones-, en los casos
previstos en los artículos 1º, 2º, 3º, 5º, 6º y 8º de dicho régimen, la Administración
Tributaria estará dispensada de formular denuncia penal cuando el VPU haya
exteriorizado el criterio utilizado para determinar la obligación tributaria –
incluyendo aquellos aspectos relativos a la base imponible, alícuota, exenciones,
hecho imponible, alcances y/o vulneración de la estabilidad tributaria, entre otros

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 32 de 45

– a través de presentación por escrito efectuada a dicha administración con
anterioridad a la presentación de la declaración jurada.
ARTÍCULO 41.- Estabilidad Aduanera. En el caso de los tributos regidos por la
legislación aduanera, serán de aplicación a las importaciones y a las
exportaciones para consumo de los VPU adheridos al RIGI el régimen tributario,
la alícuota y la base imponible vigentes al momento de la fecha de adhesión con
las modificaciones que surgen de los incentivos previstos en el CAPÍTULO IV del
presente.
La ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS deberá establecer
un procedimiento de autoliquidación manual libre que garantice al VPU la
posibilidad de presentar la liquidación de derechos y demás tributos a la
importación o a la exportación que estime corresponder y de registrar la
destinación de importación o exportación incorporando dicha liquidación, sin que
pueda exigírsele en ningún caso el pago previo de los importes que resulten
aplicables bajo la normativa vigente en cada momento. Dicho procedimiento no
podrá estar sujeto a autorización previa ni a requisitos o condiciones de ninguna
clase, y la autoliquidación manual libre podrá ser practicada por el VPU con la
sola presentación del acto administrativo aprobatorio publicado en el Boletín
Oficial. El servicio aduanero procederá a la aprobación, supervisión o
rectificación de la liquidación en los términos de los artículos 246 y 344 del
Código Aduanero. Dicha aprobación, supervisión o rectificación deberá ser
efectuada en un plazo máximo de 2 (DOS) días hábiles. En caso de que no se
rectifique la liquidación en dicho plazo, se considerará automáticamente
aprobada. La rectificación de la liquidación podrá ser objeto del recurso de
impugnación previsto en el artículo 1053 del Código Aduanero y su interposición
tendrá en todos los casos efecto suspensivo. En este último caso, el libramiento
de la mercadería se efectuará bajo el régimen de garantía previsto en el art. 453
del Código Aduanero y el beneficiario podrá optar, sin restricción alguna, por
cualquiera de las formas de garantía previstas en el art. 455 del Código
Aduanero, incluyendo el seguro de garantía o de caución. La ADMINISTRACIÓN
FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS establecerá un procedimiento ágil para el
libramiento de las mercaderías el cual no deberá exceder, en ningún caso, un
plazo de 2 (DOS) días hábiles.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 33 de 45

Cuando, de acuerdo con lo previsto en el párrafo precedente, la declaración de
importación o exportación se registre incorporando una autoliquidación manual
libre practicada de conformidad con el régimen tributario, la alícuota y la base
imponible vigentes a la fecha de adhesión con las modificaciones que surgen del
CAPÍTULO IV, y el VPU adjunte el acto administrativo aprobatorio publicado en
el Boletín Oficial, se considerará que dicha declaración ha sido realizada en los
términos del apartado 3 del artículo 234 o del apartado 3 del artículo 332, ambos
del Código Aduanero. Las circunstancias o elementos contenidos en la
liquidación serán considerados objeto de la opción prevista en dichos apartados
y, en todos los casos, comprendidos en el inciso a) del artículo 959 del Código
Aduanero.
ARTÍCULO 42.- Estabilidad de Normativa Cambiaria.
1. Los VPU adheridos al RIGI gozarán de estabilidad normativa en materia
cambiaria desde la fecha de adhesión al RIGI y durante el plazo mencionado en
el ARTICULO 38, la cual consiste en que el régimen cambiario vigente a la fecha
de adhesión al RIGI, con las modificaciones aplicables en virtud de los incentivos
cambiarios otorgados bajo la presente, no podrán ser afectados por la normativa
cambiaria que se dicte estableciendo condiciones más gravosas.
2. Las normas susceptibles de estabilidad cambiaria son todas las normas
vinculadas a la materia cambiaria y que forman parte del régimen cambiario
dispuesto en el RIGI con la única exclusión del tipo de cambio.
3. La Autoridad Competente en Materia Cambiaria, en ejercicio de las facultades
asignadas en su carta orgánica, dictará en el plazo máximo de NOVENTA (90)
días de publicada la presente ley, las normas necesarias con el fin de garantizar
los derechos otorgados en este artículo.
4. El VPU adherido al RIGI, se encontrará en materia cambiaria sujeto a las
siguientes disposiciones:
a)

Estará exento de cualquier restricción cambiaria derivada del régimen

general cambiario vigente que contradiga o restrinja o resulte más gravosa que
los derechos que en materia cambiaria se encuentran previstos en el CAPÍTULO
V, pudiendo el VPU rechazar su aplicación con la mera exhibición o presentación
de la constancia de Adhesión al RIGI.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 34 de 45

b)

En el supuesto de reducciones o eliminación de restricciones cambiarias

que impliquen un tratamiento cambiario más beneficioso que el previsto en el
CAPÍTULO V, el VPU podrán beneficiarse de las mismas aplicándolas de
inmediato.
ARTÍCULO 43.- Violación de la estabilidad normativa cambiaria. En caso de que
un VPU adherido al RIGI alegue una violación a la estabilidad normativa
cambiaria, dicho VPU podrá continuar cumpliendo con sus obligaciones
cambiarias aplicando las disposiciones normativas vigentes a la fecha de
adhesión de acuerdo con lo previsto en el ARTÍCULO 42, notificando
fehacientemente a la Autoridad Competente en Materia Cambiaria de esta
circunstancia. Si la Autoridad Competente en Materia Cambiaria considerara que
no ha existido tal violación, previo a dar inicio al proceso sumario previsto en el
art. 8º de la Ley del Régimen Penal Cambiario, texto ordenado en 1995, deberá
requerir al VPU que, dentro de un plazo de 15 (quince) días, indique, de manera
concreta, la norma, acto, conducta u omisión que considera violatoria a la
estabilidad cambiaria, y que fundamente dicha posición. En ese mismo acto, el
VPU deberá ofrecer o aportar las pruebas que hagan a su derecho. Evacuado el
requerimiento y, en su caso, las medidas de prueba solicitadas, la Autoridad
Competente en Materia Cambiaria deberá dictar resolución fundada aceptando
o desestimando la existencia de una violación a la estabilidad normativa
cambiaria dentro un plazo de 90 días hábiles. Contra la resolución dictada por la
Autoridad Competente en Materia Cambiaria procederá, a opción del VPU, el
recurso de alzada previsto en el artículo 94 del Reglamento de Procedimientos
Administrativos – Decreto 1759/72 t.o. 2017 – o la acción judicial pertinente. La
Autoridad Competente en Materia Cambiaria suspenderá los efectos de la
resolución, en los términos del artículo 12º de la Ley de Procedimientos
Administrativos – Ley 19.549 y sus modificatorias – hasta tanto se resuelvan, con
carácter de cosa juzgada, los recursos y/o acciones judiciales antes
mencionados. En consecuencia, no se dará inicio al proceso sumario previsto en
el artículo 8º de la Ley del Régimen Penal Cambiario, texto ordenado en 1995,
hasta tanto la resolución dictada por la Autoridad Competente en Materia
Cambiaria quede firme y pasada en autoridad de cosa juzgada material.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 35 de 45

ARTÍCULO 44.- Transferencia de acciones, cuotas o participaciones sociales de
los VPU. Las acciones, cuotas o participaciones sociales de los VPU adheridos
al RIGI no podrán ser transferidos, directa o indirectamente, sin autorización
previa de la Autoridad de Aplicación.
Las acciones, cuotas o participaciones sociales de los VPU adheridos al RIGI no
podrán ser objeto de prenda, cesión en garantía, fideicomiso y/o cualquier otro
tipo de negocio jurídico de garantía con entidades financieras, organismos de
crédito, locales o extranjeros, sin autorización previa de la Autoridad de
aplicación.
ARTÍCULO 45.- Compatibilidad con otros regímenes de promoción e incentivo.
Los beneficios previstos en el RIGI no podrán ser acumulados con incentivos de
la misma naturaleza existentes en otros regímenes promocionales preexistentes.
Sin embargo, la adhesión al RIGI no implicará renuncia ni incompatibilidad con
otros regímenes promocionales vigentes y/o futuros con los que se podrán
combinar incentivos de distinta naturaleza que no se superpongan, ni se
acumulen o reiteren con los incentivos previstos en el presente.

CAPITULO VII
TERMINACIÓN DE LOS INCENTIVOS BAJO EL RIGI
ARTÍCULO 46.- Causales de cese de los incentivos bajo el RIGI. Los incentivos
y derechos de un VPU adherido al RIGI cesarán sin efecto retroactivo – dejando
de revestir dicho carácter – por las siguientes causas:
a) Finalización del Proyecto por fin de su vida útil;
b) Quiebra del VPU;
c) Baja voluntaria solicitada por el VPU, a partir de la fecha de su aprobación por
la Autoridad de Aplicación; o
d) Cese como sanción por infracción al RIGI;
ARTÍCULO 47.- Baja Voluntaria del RIGI. Los VPU podrán darse de baja
voluntariamente del RIGI en los siguientes casos:
a)

Una vez cumplidas las obligaciones previstas en los incisos a) y b) del

ARTICULO 9; o
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 36 de 45

b)

Si ofrecen abonar voluntariamente el mínimo de la multa prevista en el

inciso e) del ARTICULO 50, y dicho pago se efectiviza en el plazo que establezca
al efecto la reglamentación.
La solicitud de baja deberá ser presentada por la VPU en los términos y
condiciones que establezca la reglamentación, y deberá ser aceptada por la
Autoridad de Aplicación mediante la emisión del correspondiente acto
administrativo. Una vez aprobada, el sujeto solicitante de la baja quedará
liberado de sus obligaciones bajo el RIGI desde la fecha de solicitud de la baja.
Desde esa misma oportunidad en adelante, se considerará que habrá perdido
todo derecho, garantía e incentivo previsto en el RIGI, sin efecto retroactivo y sin
afectar los derechos utilizados con anterioridad a la baja.

CAPÍTULO VIII
RÉGIMEN INFRACCIONAL Y RECURSIVO APLICABLE AL VPU
ARTÍCULO 48.- Infracciones al RIGI por parte del VPU. Serán sancionables los
siguientes incumplimientos del presente régimen y sus normas reglamentarias:
a)

Omitir o demorar la presentación de la información requerida por la

Autoridad de Aplicación u otros organismos competentes en el marco de la
presente ley.
b)

Presentar información o declaraciones juradas falsas o inexactas a la

Autoridad de Aplicación u otros organismos competentes en el marco de la
presente ley.
c)

Omitir la autorización previa y expresa de la Autoridad de Aplicación en

aquellos casos en que la misma sea necesaria de conformidad con lo previsto en
el RIGI.
d)

Desafectar (ya sea por venta o reexportación) bienes introducidos al

amparo de franquicias establecidas por el RIGI o en cumplimiento de las
obligaciones previstas en los incisos a) y b) del ARTICULO 9 con anterioridad al
vencimiento de los plazos previstos en el segundo párrafo del ARTICULO 16 y
en el tercer párrafo del ARTÍCULO 27.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 37 de 45

e)

Desarrollar actividades que no correspondan al objeto único del VPU en

violación a la obligación prevista en el apartado 2 del ARTÍCULO 6.
f)

Incumplir injustificadamente las obligaciones previstas en los incisos a) y

b) el ARTÍCULO 9.
ARTÍCULO 49.- Subsanación. Procedimiento sancionatorio. Verificado un
supuesto de los previstos en el artículo precedente, la Autoridad de Aplicación
deberá intimar al VPU, por medio fehaciente, a los fines de que proceda, en los
casos en que ello sea materialmente factible, a la subsanación del
incumplimiento dentro del plazo de TREINTA (30) días hábiles.
En caso de que la Autoridad de Aplicación detecte la ocurrencia de los supuestos
previstos en el Artículo 48 y no sea un supuesto susceptible de subsanación o
haya vencido el plazo para subsanarlo previsto en el apartado anterior sin que el
VPU lo haya subsanado, se procederá a la instrucción del sumario infraccional
correspondiente y a la aplicación, en su caso, de las sanciones que pudieran
corresponder, de conformidad con lo dispuesto en el artículo siguiente.
El procedimiento sumarial deberá garantizar el debido proceso y el derecho de
defensa del VPU.
Dispuesta la apertura del sumario, deberá notificarse la imputación al VPU y
conferírsele un plazo de QUINCE (15) días hábiles para que presente su
descargo y ofrezca la totalidad de la prueba que considere pertinente.
Presentado el descargo o vencido el plazo para hacerlo, la Autoridad de
Aplicación resolverá sobre la procedencia de las pruebas ofrecidas,
considerando y disponiendo la producción de aquella que fuere pertinente, y
rechazando únicamente y por decisión fundada aquella que resultare
sobreabundante o improcedente.
Se fijará un plazo para la producción de la prueba admitida, que no podrá ser
inferior a VEINTE (20) días hábiles.
Clausurado el período probatorio, la Autoridad de Aplicación notificará al
beneficiario para que, de estimarlo necesario, alegue sobre la prueba producida
en un plazo de CINCO (5) días hábiles.
Presentado el alegato o vencido el plazo para su presentación, la Autoridad de
Aplicación deberá dictar resolución sobre el sumario dentro de los TREINTA (30)
días hábiles siguientes.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 38 de 45

ARTÍCULO 50.- Sanciones. Cuando la Autoridad de Aplicación, una vez
concluido el procedimiento sumarial regulado en el artículo anterior, comprobara
el acaecimiento de alguno de los supuestos previstos en el ARTICULO 48,
aplicará una o más de las sanciones que se detallan a continuación, sin perjuicio
de las que pudieran corresponder por aplicación de la legislación tributaria,
aduanera, previsional y/o penal vigente:
a) Apercibimiento, para los supuestos previstos en los incisos a) y b) del
ARTICULO 48;
b) Multa de DIEZ MILLONES de Pesos ($ 10.000.000) a TREINTA MILLONES
de Pesos ($ 30.000.000) para los hechos previstos en el inciso a) del ARTICULO
48;
c) Multa de CIEN MILLONES de Pesos ($ 100.000.000) a CUATROCIENTOS
MILLONES de Pesos ($ 400.000.000) para los hechos previstos en los incisos
b), c) y d) del ARTICULO 48;
d) Multa de 1% al 3% del monto mínimo de inversión del inciso a) del ARTICULO
9 para los hechos previstos en el inciso e) del ARTICULO 48;
e) Multa de 5% al 15% del monto mínimo de inversión del inciso a) del ARTICULO
9 que se encuentre pendiente de cumplimiento, para los hechos previstos en el
inciso f) del ARTICULO 48;
f) Cese del RIGI para los hechos previstos en el inciso e) y f) del ARTÍCULO 48,
lo que implicará la caducidad total de los incentivos del RIGI desde que el
incumplimiento de dichas obligaciones se hubiese resuelto de manera definitiva
y firme, por el tribunal competente.
g) Inhabilitación para solicitar la adhesión de un nuevo Proyecto al RIGI como
sanción eventualmente adicional y accesoria a la prevista en el inciso anterior,
dependiendo la gravedad de la conducta, la que será efectiva desde que la
resolución disponiendo la sanción se hubiese resuelto de manera definitiva y
firme por el tribunal competente, constituyendo dicha fecha la fecha efectiva de
cese.
Ante uno de los supuestos previstos en el ARTÍCULO 48, la Autoridad de
Aplicación aplicará, de forma conjunta o alternativa, las sanciones previstas en
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 39 de 45

el presente artículo. La graduación se realizará considerando la efectiva
afectación de los principios y objetivos perseguidos en la presente ley, la
gravedad del incumplimiento incurrido, la magnitud del beneficio obtenido por el
VPU como consecuencia del incumplimiento y los antecedentes del VPU en el
cumplimiento del RIGI.
Los montos previstos en los incisos b) y c) de este artículo se ajustarán
anualmente por el coeficiente que surja de la variación anual del índice de precios
al consumidor nivel general (IPC), publicado por el INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y CENSOS, correspondiente al 31 de diciembre del año anterior
al del ajuste respecto al mismo día del año anterior.
ARTÍCULO 51.- Suspensión preventiva en caso de cese por incumplimiento a
las Obligaciones de Cumplimiento Esencial. En la misma resolución en la que la
Autoridad de Aplicación disponga la apertura del sumario infraccional podrá
instruir la iniciación de las acciones pertinentes a los efectos de que el tribunal
competente disponga cautelarmente, de manera preventiva y hasta que recaiga
decisión definitiva y firme al respecto, la suspensión preventiva del goce de los
incentivos bajo el presente RIGI. Asimismo durante dicho plazo se considerarán
suspendidas el cumplimiento de las demás obligaciones bajo el RIGI.
ARTÍCULO 52.- Extinción de acciones y penas. La acción penal en las
infracciones del ARTÍCULO 48 reprimidas con pena de multa se extingue por el
pago voluntario del mínimo de la multa que pudiere corresponder por el hecho
de que se trate.
Lo previsto en el párrafo anterior sólo surtirá efecto extintivo de la acción penal
si el pago voluntario se efectuare antes de vencido el plazo previsto en el cuarto
párrafo del ARTICULO 49.
ARTÍCULO 53.- Cese de los Incentivos. El cese será dispuesto por la Autoridad
de Aplicación mediante acto administrativo dictado al efecto en el que se
especificará la causal incurrida por el VPU, la que deberá consistir en el
incumplimiento acreditado de una de las obligaciones de cumplimiento esencial
según lo dispuesto en el ARTÍCULO 9.
El cese de los incentivos no tendrá efectos retroactivos, ni afectará a los
incentivos gozados con anterioridad al cese.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 40 de 45

Para el caso en que la decisión definitiva y firme del tribunal competente resuelva
levantar y/o revocar el cese, se reconocerán al VPU los incentivos que hubiese
tenido que percibir durante el período de suspensión en el que el tribunal
competente hubiere eventualmente dispuesto la suspensión cautelar preventiva
de los incentivos establecidos en el presente régimen, reanudándose la
exigibilidad de las obligaciones que surgen del RIGI.
La resolución firme y definitiva de cese de los Incentivos implicará la pérdida
automática del derecho a utilizar todos los incentivos posteriores a la fecha
efectiva del cese.
Producido el cese de los Incentivos, el VPU no podrá volver a ser incluido en el
RIGI.
ARTÍCULO 54.- Recursos Administrativos. Las sanciones dispuestas por la
Autoridad de Aplicación a los VPU en los términos del presente régimen podrán
recurrirse administrativamente por las vías y según los procedimientos previstos
en la Ley N° 19.549 de Procedimientos Administrativos y su reglamentación, sin
perjuicio de la facultad del VPU de optar por someter la controversia a arbitraje
en los términos previstos en el Artículo 58 del presente régimen.
Los recursos que interpongan los VPU suspenderán la ejecución y efectos de los
actos dictados por la Autoridad de Aplicación.
No será necesario que los VPU presenten en forma previa reclamos o
impugnaciones administrativas de ningún tipo, no siendo exigible el agotamiento
de instancia administrativa alguna a los efectos de someter cualquier
controversia vinculada con el presente régimen a arbitraje en los términos
previstos en el Artículo 58 de la presente ley. Asimismo, no será aplicable ningún
plazo de caducidad para el inicio de un reclamo arbitral, aun frente a una
resolución expresa de un recurso o impugnación administrativa.
La interposición de los recursos o impugnaciones administrativas no impedirá
desistirlos unilateralmente en cualquier momento para promover el reclamo
arbitral. El desistimiento no podrá en ningún caso interpretarse como renuncia de
los derechos que le pudieren asistir al VPU, ni obstará a que se articule el reclamo
arbitral una vez resueltos definitivamente aquellos sin sujeción a plazo de
caducidad alguno.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 41 de 45

La promoción del reclamo arbitral impedirá la continuación o posterior
interposición de recursos administrativos contra el mismo acto.

CAPÍTULO IX
DE LA AUTORIDAD DE APLICACIÓN.
ARTÍCULO 55.- Autoridad de Aplicación: Autoridad de Aplicación: El Poder
Ejecutivo Nacional designará la Autoridad de Aplicación de la presente Ley, con
facultades para (i) la evaluación y Aprobación o rechazo de las solicitudes de
adhesión y de los planes de inversión presentados por los VPU; (ii) la
fiscalización y control del RIGI; (iii) la verificación del cumplimiento de las
disposiciones de esta ley y sus normas reglamentarias así como de las
obligaciones a cargo de los VPU que deriven del RIGI; (iv) la caducidad de los
incentivos contemplados en el presente; y (v) el dictado de las normas
reglamentarias, aclaratorias y complementarias requeridas que resulten
necesarias a los fines de asegurar el adecuado cumplimiento del RIGI el cual es
considerado operativo desde su vigencia.
ARTÍCULO 56.- Los sujetos beneficiarios deberán presentar ante la Autoridad de
Aplicación la información que les fuera requerida acerca del estado del proyecto
y de los VPU. Instrúyese a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS
PÚBLICOS a crear un área específica cuyas funciones serán crear las CUIT
asignadas a los VPU y fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
por parte de tales sujetos.
ARTÍCULO 57.- Delegación. La Autoridad de Aplicación podrá delegar en las
Secretarías de gobierno las facultades previstas en el artículo precedente en
base al sector de actividad de que se trate.

CAPÍTULO X
JURISDICCIÓN – ARBITRAJE
ARTÍCULO 58.- Arbitraje.
1. Todas las controversias que deriven del presente régimen o guarden relación
con éste, entre el Estado Nacional y un VPU adherido al RIGI, incluyendo, pero
no limitado a, la ejecución, aplicación, alcance o interpretación del presente
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 42 de 45

régimen y normas relacionadas, o con el uso, goce, cese y/o ejercicio de los
derechos, beneficios e incentivos obtenidos por el VPU (incluso, sin limitación,
en cuanto a su validez, aplicación y alcance) (una “Disputa”), se resolverá, en
primer lugar, mediante consultas y negociaciones amistosas.
2. Si la Disputa no pudiera ser solucionada en forma amigable en un plazo de 60
días desde que el VPU notificó al Estado Nacional sobre la existencia de la
Disputa, el VPU – o sus socios o accionistas extranjeros en los casos de los
incisos (ii) y (iii) del presente – someterá la disputa a arbitraje, de conformidad
con – a elección del VPU -:
(i) El Reglamento de Arbitraje de la CPA de 2012,
(ii) el Reglamento de Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional (a
excepción de las Reglas de Procedimiento Abreviado), o
(iii) el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965 o, en su caso,
el Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) del CIADI.
3. Con excepción del caso en que el VPU opte por el arbitraje de conformidad
con el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965, el tribunal
arbitral o la institución administradora, según corresponda conforme a las reglas
aplicables, definirá la sede del arbitraje, que deberá establecerse fuera de
Argentina y en un país que sea parte de la Convención sobre el Reconocimiento
y la Ejecución de Laudos Arbitrajes Extranjeros, de fecha 10 de junio de 1958.
4. El tribunal arbitral estará formado por tres árbitros que se elegirán de acuerdo
con las reglas de procedimiento aplicables. Ninguno de los árbitros podrá ser
nacional de Argentina o del estado origen del accionista mayoritario del VPU.
5. El arbitraje será en idioma español, excepto en los casos de los incisos (ii) y
(iii) del presente sometidos a arbitraje por socios o accionistas extranjeros, en
los que podrá ser en idioma español o inglés.
El Poder Ejecutivo Nacional se encuentra facultado para establecer mecanismos
de solución de controversias con el VPU, específicos para cada proyecto, en el
acto administrativo que apruebe la solicitud de adhesión y el plan de inversión.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 43 de 45

ARTÍCULO 59.- Los derechos e incentivos adquiridos bajo los términos y
condiciones del presente régimen se consideran inversiones protegidas en el
sentido previsto en los tratados de promoción y protección recíproca de
inversiones, que resulten aplicables y su afectación podrá dar lugar a la
responsabilidad internacional del Estado Nacional de conformidad con sus
disposiciones, y sin perjuicio de los remedios previstos en el presente régimen.
ARTÍCULO 60.- La existencia de un proceso arbitral no suspenderá, retrasará o
afectará de ninguna manera las obligaciones de la República Argentina o los
derechos del VPU y su pleno uso, goce y ejercicio.

CAPITULO XI
JURISDICCIONES LOCALES – DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL
ARTÍCULO 61.- Invítase a las Provincias, a la CIUDAD AUTÓNOMA DE
BUENOS AIRES y a los municipios a adoptar regímenes de incentivo similares
al presente.
ARTÍCULO 62.- Independientemente de lo anterior, las Provincias, Ciudad de
Buenos Aires y los Municipios, se abstendrán de desvirtuar los incentivos
previstos en el presente régimen a través de cualquier política que pueda afectar
o reducir de manera directa o indirecta el efecto de promoción de inversión
perseguido por el artículo 3 y que deriva de dichos incentivos, incluyendo, pero
sin limitarse, cualquier política o maniobra consistente en la creación de nuevos
tributos o incremento de alícuotas a fin de incrementar la carga tributaria del VPU
adherido al RIGI mediante la imposición o aumento de tributos provinciales y/o
municipales en aprovechamiento de la reducción de carga tributaria nacional
resultante del RIGI. Cualquier alteración de lo previsto en el presente Artículo
dará derecho al VPU a reclamar de la Autoridad Nacional que retenga de los
fondos coparticipables que correspondan al fisco incumplidor, los montos
abonados en exceso, para proceder a practicar la devolución al contribuyente.
Lo expuesto es sin perjuicio de la facultad del Poder Ejecutivo de disponer, ante
la presentación del reclamo del VPU adherido al RIGI, de manera preventiva e
inmediata, la suspensión de pago de fondos coparticipables, por un monto
equivalente a los perjuicios derivados para el VPU, hasta tanto se resuelva la
cuestión de manera firme y definitiva.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 44 de 45

Déjase establecido que los VPU adheridos al RIGI no podrán ser alcanzados por
nuevos gravámenes provinciales y/o municipales, salvo las tasas retributivas por
servicios efectivamente prestados. En el caso de tasas retributivas por servicios
prestados, existentes o a crearse en el futuro, éstas no podrán exceder el costo
específico del servicio efectivamente prestado a los sujetos individualmente
considerados.
A los efectos del presente régimen, se entenderá que existe un nuevo gravamen
provincial y/o municipal cuando se cree un nuevo hecho imponible o, asimismo,
cuando se modifique cualquier aspecto del hecho imponible, de la base
imponible, de la alícuota, de las exenciones y/o desgravaciones aplicables, que
impliquen para el VPU un incremento del gravamen.
Se entenderá que una tasa excede el costo específico del servicio efectivamente
prestado cuando su base imponible se determine sobre la base de ventas,
ingresos brutos, ganancias o parámetros análogos.
El privilegio temporal concedido en este artículo tendrá una vigencia de TREINTA
(30) años desde la fecha de adhesión del VPU al RIG.

CAPÍTULO XII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO 63.- De la reglamentación. El Poder Ejecutivo deberá reglamentar el
presente régimen en el término de TREINTA (30) días, a contar desde su
publicación en el Boletín Oficial.
ARTÍCULO 64.- La falta de reglamentación del presente no obstará a la plena
utilización de los incentivos previstos en el mismo en las condiciones allí
previstas, ya que las disposiciones del presente régimen son plenamente
operativas desde su entrada en vigencia, sin perjuicio de las responsabilidades
que pudieren corresponder a los funcionarios por la falta de cumplimiento de lo
establecido en la presente.
ARTÍCULO 65.- El presente régimen entrará en vigencia el día de su publicación
en el Boletín Oficial.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 45 de 45

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: AANEXO II RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES INVERSIONES

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 45 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 10:01:24 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 10:01:25 -03:00

ANEXO III LEY DE DEFENSA A LA COMPETENCIA

Capítulo I
De los acuerdos y prácticas prohibidas
ARTÍCULO 1°.- Están prohibidos los acuerdos entre competidores y los actos,
prácticas o conductas unilaterales -de cualquier forma manifestados y relacionados
con la producción e intercambio de bienes o servicios- que tengan por objeto o efecto
limitar, restringir, falsear o distorsionar la competencia o el acceso al mercado de modo
que pueda resultar un perjuicio para el interés económico general.
ARTÍCULO 2°.- Constituyen prácticas absolutamente restrictivas de la competencia, y
se presume que producen un perjuicio al interés económico general, los acuerdos
entre dos o más competidores cuyo objeto o efecto fuere:
2.1. Concertar en forma directa o indirecta el precio de venta o compra de bienes o
servicios al que se ofrecen o demanden en el mercado;
2.2. Establecer obligaciones de (i) producir, procesar, distribuir, comprar o
comercializar sólo una cantidad restringida o limitada de bienes, y/o (ii) prestar un
número, volumen o frecuencia restringido o limitado de servicios;
2.3. Repartir, dividir, distribuir, asignar o imponer zonas, porciones o segmentos de
mercados, clientes o proveedores;
2.4. Concertar en forma directa o indirecta la negativa a satisfacer las demandas de
compra o venta de bienes o la prestación o contratación de servicios a uno o más
terceros;
2.5. Coordinar posturas, incluida la abstención, en licitaciones, concursos o subastas.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 44

ARTÍCULO 3°.- Constituyen prácticas restrictivas de la competencia por parte de
empresas que gocen de posición dominante, las siguientes conductas, entre otras, en
la medida que configuren las hipótesis del artículo ARTÍCULO 1° de la presente ley:
a.

Fijar en forma indirecta el precio de venta o compra de bienes o servicios

limitando la competencia en mercados verticalmente relacionados;
b.

Concertar la limitación o control del desarrollo técnico o las inversiones

destinadas a la producción o comercialización de bienes y servicios;
c.

Impedir, dificultar u obstaculizar a terceras personas la entrada o permanencia

en un mercado o excluirlas de éste;
d.

Afectar mercados de bienes o servicios, mediante acuerdos para limitar o

controlar la investigación y el desarrollo tecnológico, la producción de bienes o
prestación de servicios, o para dificultar inversiones destinadas a la producción de
bienes o servicios o su distribución;
e.

Subordinar la venta de un bien a la adquisición de otro o a la utilización de un

servicio, o subordinar la prestación de un servicio a la utilización de otro o a la
adquisición de un bien;
f.

Sujetar la compra o venta a la condición de no usar, adquirir, vender o abastecer

bienes o servicios producidos, procesados, distribuidos o comercializados por un
tercero;
g.

Imponer condiciones discriminatorias para la adquisición o enajenación de

bienes o servicios sin razones fundadas en los usos y costumbres comerciales de
modo de limitar la entrada o la competencia en el mercado;
h.

Negarse injustificadamente a satisfacer pedidos concretos para la compra o
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 44

venta de bienes o la prestación de servicios, efectuados en las condiciones vigentes
en el mercado de que se trate;
i.

Enajenar bienes o prestar servicios a precios inferiores a su costo, sin razones

fundadas en los usos y costumbres comerciales con la finalidad de desplazar la
competencia en el mercado o de producir daños en la imagen o en el patrimonio o en
el valor de las marcas de sus proveedores de bienes o servicios;
j.

Impulsar abusivamente procesos judiciales, administrativos o disciplinarios

contra un competidor -actual o potencial- con el propósito de expulsarlo o impedir su
acceso a un mercado, disuadirlo de implementar estrategias competitivas alternativas,
o menoscabar su reputación empresarial o profesional;
k.

La participación simultánea de una persona humana en cargos ejecutivos

relevantes o de director en dos o más competidores entre sí.
ARTÍCULO 4°.- Quedan sometidas a las disposiciones de esta ley todas las personas
humanas o jurídicas de carácter público o privado, con o sin fines de lucro que realicen
actividades económicas en todo o en parte del territorio nacional, y las que realicen
actividades económicas fuera del país, en la medida en que sus actos, actividades o
acuerdos puedan producir efectos en el mercado nacional.
A los efectos de esta ley, para determinar la verdadera naturaleza de los actos o
conductas y acuerdos, se atenderá a las situaciones y relaciones económicas que
efectivamente se realicen, persigan o establezcan.

Capítulo I
De la posición dominante
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 3 de 44

ARTÍCULO 5°.- A los efectos de esta ley se entiende que una o más personas goza
de posición dominante cuando para un determinado tipo de producto o servicio, no
está expuesta a una competencia sustancial real o potencial, o cuando por su grado
de integración vertical u horizontal está en condiciones de determinar la viabilidad
económica de un competidor.
ARTÍCULO 6°.- A fin de establecer la existencia de posición dominante en un
mercado, deberán considerarse las siguientes circunstancias:
a.

El grado en que el bien o servicio de que se trate es sustituible por otros, ya

sea de origen nacional como extranjero; las condiciones de tal sustitución y el tiempo
requerido para la misma;
b.

El grado en que las restricciones normativas limiten el acceso de productos u

oferentes o demandantes al mercado de que se trate;
c.

El grado en el que el presunto responsable pueda influir unilateralmente en la

formación de precios o restringir el abastecimiento o demanda en el mercado y el
grado en que sus competidores puedan contrarrestar dicho accionar.

Capítulo II
De las concentraciones
ARTÍCULO 7°.- A los efectos de esta ley se entiende por operación de concentración
económica a la toma de control o la adquisición de una influencia sustancial sobre una
o varias empresas, a través de la realización de los siguientes actos:
a.

La fusión entre empresas;

b.

La transferencia de fondos de comercio;
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 4 de 44

c.

La adquisición de la propiedad o cualquier derecho sobre instrumentos de

capital, cuando tal adquisición otorgue el control o la influencia sustancial sobre una o
varias empresas;
d.

Cualquier otro acuerdo o acto que transfiera en forma fáctica o jurídica los

activos de una empresa u otorgue influencia sustancial en la adopción de sus
decisiones de administración ordinaria o extraordinaria;
A los efectos de lo dispuesto en este capítulo, se entenderá por empresa a toda
entidad o parte de ella que se encuentre en condiciones de ofrecer o demandar bienes
o servicios, independientemente de su organización legal y aun cuando carezca de
personalidad jurídica.
ARTÍCULO 8°.- Se prohíben las operaciones de concentración económica cuyo objeto
o efecto sea o pueda ser constituir, proteger o fortalecer una posición dominante.
ARTÍCULO 9°.- Los actos indicados en el artículo ARTÍCULO 7° de la presente ley
deberán ser notificados a la Agencia de Mercados y Competencia para su examen y
debida autorización en forma previa a (i) la fecha del perfeccionamiento del acto; (ii)
la materialización de la toma de control; o (iii) a la adquisición de influencia sustancial,
cuando la suma del volumen de negocio de las empresas afectadas supere en el país
los quinientos millones (500.000.000) de unidades móviles.
Los actos de concentración económica que se perfeccionen en incumplimiento a lo
dispuesto en este artículo, así como la implementación de la operación de
concentración económica sin la previa autorización de la Agencia de Mercados y
Competencia, serán sancionados en los términos del artículo 54, inciso e) de la
presente ley, sin perjuicio de la obligación de revertirlos y remover todos sus efectos
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 5 de 44

en el caso en que se determine que está alcanzado por la prohibición del artículo 8°
de la presente ley.
Se entiende por volumen de negocios total los importes resultantes de la venta de
productos, de la prestación de servicios realizados, y los subsidios directos percibidos
por las empresas afectadas durante el último ejercicio que correspondan a sus
actividades ordinarias, previa deducción de los descuentos sobre ventas, impuesto
sobre el valor agregado y de otros impuestos directamente relacionados con dichas
actividades.
Las empresas afectadas a los efectos del cálculo del volumen de negocios total serán
la empresa objeto del cambio de control, incluidas todas sus subsidiarias, y la empresa
adquiriente de dicho control, incluidas todas sus subsidiarias y todas aquellas
personas físicas o jurídicas que tengan control directo o indirecto sobre la empresa
adquirente y sus subsidiarias.
Los actos de concentración económica comprendidos en las disposiciones de este
artículo solo producirán efectos entre las partes que intervengan en ellos y en relación
a terceros una vez cumplidas las previsiones de los artículos 14 y 15 de la presente
ley, según corresponda.
ARTÍCULO 10.- Los actos indicados en el artículo 7° que no se encuentren
comprendidos en las disposiciones del artículo 9° de la presente ley podrán ser
notificados voluntariamente en forma previa o en el plazo de QUINCE (15) días a partir
de su implementación.
La Agencia de Mercados y Competencia podrá exigir la notificación para su examen
de los actos indicados en el artículo 7° que no estén comprendidos en el artículo 9°
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 6 de 44

de la presente ley, en forma previa o en el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días a
partir de su implementación, cuando determine que existen indicios razonables que
hagan suponer que la operación de concentración económica en cuestión puede
constituir, proteger o fortalecer una posición dominante.
ARTÍCULO 11.- Están exentas de la notificación obligatoria prevista en el artículo
ARTÍCULO 9° de la presente ley las siguientes operaciones:
a.

La toma de control de una única empresa por parte de otra empresa extranjera

que no controle otras empresas en el país en forma contemporánea a la operación, y
cuyas exportaciones hacia la Argentina no hubieran sido significativas, habituales y
frecuentes durante los últimos treinta y seis (36) meses;
b.

La toma de control de empresas que no hayan registrado actividad en el país

en el último año, salvo que las actividades económicas de la empresa objeto y de la o
las empresas adquirentes fueran coincidentes;
c.

La transferencia plena o fiduciaria de activos y pasivos de entidades financieras

que sea ordenada por el Banco Central de la República Argentina conforme lo
dispuesto en el artículo 35 bis de la Ley 21.526 de Entidades Financieras.
d.

Las operaciones de concentración económica previstas en el ARTÍCULO 7°

que requieren notificación de acuerdo al ARTÍCULO 9°, cuando el monto de la
operación y el valor de los activos situados en la Argentina que se absorban,
adquieran, transfieran o se controlen no superen, cada uno de ellos, respectivamente,
la suma equivalente a veinte millones (20.000.000) de unidades móviles. Ello, salvo
que en el plazo de doce (12) meses anteriores se hubieran efectuado operaciones que
en conjunto superen dicho importe, o el de la suma equivalente a CUARENTA Y
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 7 de 44

CINCO MILLONES (45.000.000) de unidades móviles en los últimos TREINTA Y SEIS
(36) meses.
ARTÍCULO 12.- La Agencia de Mercados y Competencia establecerá el procedimiento
por el cual emitirá la resolución fundada prevista el artículo 14 con respecto a los actos
de concentración económica comprendidos en las disposiciones del artículo 9° y
artículo 10 de la presente ley. Este procedimiento fijará con carácter general la
información y antecedentes que deben acompañarse al momento de notificar una
operación de concentración económica, y los plazos en que dicha información y
antecedentes deben ser provistos.
La Agencia de Mercados y Competencia establecerá un procedimiento simplificado
para las concentraciones económicas que, a su criterio, tengan menor probabilidad de
estar alcanzadas por la prohibición del artículo 8° de la presente ley.
Sin perjuicio de lo que establezca la reglamentación, la dilación excesiva e injustificada
en el requerimiento de información será considerada una falta grave por parte de la
Agencia de Mercados y Competencia.
La Agencia de Mercados y Competencia podrá tener por no notificada una operación
de concentración económica de concluir que la información y antecedentes necesarios
para evaluar sus efectos no han sido proporcionados de modo completo y correcto
por las empresas notificantes. No obstante, ante la falta de dicha información en los
plazos procesales que correspondan, la Agencia de Mercados y Competencia podrá
resolver con la información que pueda por sí misma obtener en ejercicio de las
facultades que le reserva esta ley.
El incumplimiento deliberado de las empresas notificantes de proporcionar la
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 8 de 44

información solicitada por la Agencia de Mercados y Competencia en el marco de
cualquiera de los procedimientos establecidos en este capítulo podrá ser sancionado
en los términos del artículo 57 de la presente ley.
La reglamentación establecerá la forma de los procedimientos contemplados en este
capítulo de modo que se garantice la confidencialidad de la información proporcionada
en el marco de los mismos. Con respecto a terceros, el contenido de los expedientes
tendrá el carácter de confidencial en los términos del artículo 8°, inciso c) de la Ley N°
27.275 y sus modificaciones, y constituye una excepción para proveer la información
que se requiera en el marco de dicha norma, su reglamentación o la norma que en el
futuro la reemplace o modifique.
Cuando la concentración económica involucre servicios que estuvieren sometidos a
regulación económica del Estado Nacional a través de un ente regulador, la Agencia
de Mercados y Competencia requerirá al ente regulador respectivo una opinión
fundada sobre la propuesta de concentración económica en la que indique: (i) el
eventual impacto sobre la competencia en el mercado respectivo o (ii) sobre el
cumplimiento del marco regulatorio respectivo. La opinión no será vinculante para la
Agencia de Mercados y Competencia.
La reglamentación deberá prever un procedimiento para que cada acto de
concentración económica notificado a la Agencia de Mercados y Competencia tome
estado público y cualquier interesado pueda formular las manifestaciones y
oposiciones que considere procedentes. De mediar oposiciones, las mismas deberán
ser puestas en conocimiento de las empresas notificantes. La Agencia de Mercados
y Competencia no estará obligada a expedirse sobre tales presentaciones.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 9 de 44

ARTÍCULO 13.- La Agencia de Mercados y Competencia dispondrá el procedimiento
por el cual, a solicitud de parte, podrá emitir una opinión consultiva que determine si
un acto está alcanzado por la obligación de notificar dispuesta bajo este capítulo de la
ley.
La Agencia de Mercados y Competencia dispondrá el procedimiento por el cual
determinará de oficio o ante denuncia si un acto que no fue notificado se encontraba
alcanzado por la obligación de notificar dispuesta bajo este capítulo de la ley.
ARTÍCULO 14.- En todos los casos sometidos a la notificación prevista en este
capítulo y dentro de los sesenta (60) días de presentada la información y antecedentes
de modo completo y correcto, el secretario de la Agencia de Mercados y Competencia,
por resolución fundada, deberá decidir:
a.

Autorizar la operación;

b.

Subordinar el acto al cumplimiento de determinadas condiciones;

c.

Denegar la autorización.

En los casos en que la Agencia de Mercados y Competencia considere que la
operación de concentración económica notificada tiene la potencialidad de restringir o
distorsionar la competencia, de modo que pueda resultar perjuicio para el interés
económico general, previo a tomar una decisión, comunicará a las empresas
notificantes sus objeciones mediante un informe fundado y las convocará a una
audiencia especial para examinar posibles medidas que mitiguen el efecto negativo
sobre la competencia. Dicho informe deberá ser simultáneamente puesto a
disposición del público.
En los casos indicados en el párrafo precedente, el plazo de resolución de la Agencia
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 10 de 44

de Mercados y Competencia podrá extenderse por hasta CIENTO VEINTE (120) días
adicionales para la emisión de la resolución, mediante dictamen fundado. Dicho plazo
podrá suspenderse hasta tanto las empresas notificantes respondan a las objeciones
presentadas por la Agencia de Mercados y Competencia.
ARTÍCULO 15.- Transcurrido el plazo previsto en el artículo 14 de la presente ley sin
mediar resolución al respecto, la operación de concentración económica se tendrá por
autorizada tácitamente. La autorización tácita producirá en todos los casos los mismos
efectos legales que la autorización expresa. La reglamentación de la presente ley
establecerá un mecanismo para certificar el cumplimiento del plazo que diera lugar a
la aprobación tácita.
ARTÍCULO 16.- Las operaciones de concentración económica que hayan sido
notificadas y autorizadas no podrán ser impugnadas posteriormente en sede
administrativa en base a información y documentación verificada por la Agencia de
Mercados y Competencia, salvo cuando dicha resolución se hubiera obtenido en base
a información falsa o incompleta proporcionada por las empresas notificantes, en cuyo
caso se las tendrá por no notificadas, sin perjuicio de las demás sanciones que
pudieren corresponder.
Tampoco podrán ser impugnadas las operaciones de concentración económica que
no estén comprendidas en el artículo 9° de la presente ley, una vez transcurridos
CIENTO OCHENTA (180) días de su implementación.
Las resoluciones adoptadas por la Agencia de Mercados y Competencia conforme lo
dispuesto en los artículo 13 y artículo 14, incisos b y c de la presente ley, serán
susceptibles de recurso de revisión ante el Tribunal de Defensa de la Competencia.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 11 de 44

Capítulo III
Agencia de Mercados y Competencia
ARTÍCULO 17.- Créase la Agencia de Mercados y Competencia como ente
descentralizado y autárquico en el ámbito del Poder Ejecutivo nacional con el fin de
preservar y promover el correcto funcionamiento, la transparencia y la existencia de
una competencia efectiva en beneficio del interés económico general en con todos los
mercados y sectores económicos.
ARTÍCULO 18.- La Agencia de Mercados y Competencia tendrá plena capacidad
jurídica para actuar en los ámbitos del derecho público y privado y su patrimonio estará
constituido por los bienes que se le transfieran y los que adquiera en el futuro por
cualquier título.
La ley de contrato de trabajo regirá la relación con el personal de la Agencia de
Mercados y Competencia, sin perjuicio de las contrataciones para la realización de
trabajos específicos o extraordinarios que no puedan ser realizados por su planta
permanente.
Tendrá su sede principal en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La reglamentación
podrá prever la existencia de otras sedes.
ARTÍCULO 19.- La Agencia de Mercados y Competencia estará a cargo de un
secretario que durará cinco (5) años en el cargo, con posibilidad de ser reelegido por
una única vez. El secretario será designado por el Poder Ejecutivo nacional mediante
un procedimiento de selección público, abierto y transparente que garantice la
idoneidad del candidato. El candidato deberá ser abogado o economista.
ARTÍCULO 20.- Para ser designado secretario de la Agencia de Mercados y
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 12 de 44

Competencia se requiere ser ciudadano argentino y contar con antecedentes que, a
juicio del Poder Ejecutivo nacional, acrediten idoneidad para el ejercicio de la función.
El ejercicio de la función requiere dedicación exclusiva y resulta incompatible con
cualquier otra actividad pública o privada, excepto la docencia a tiempo parcial. Está
vedada cualquier actividad partidaria mientras dure el ejercicio de la función.
El secretario propuesto no podrá haber desempeñado cargos partidarios en los
últimos cinco (5) años previos a la designación.
ARTÍCULO 21.- El procedimiento de selección del secretario de la Agencia de
Mercados y Competencia se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto a
continuación:
1. El Poder Ejecutivo nacional propondrá una (1) persona y publicará su nombre,
apellido y antecedentes curriculares en el Boletín Oficial y en dos (2) diarios de
circulación nacional, durante tres (3) días;
2. El candidato deberá presentar una declaración jurada conforme la normativa
prevista en la Ley 25.188 de Ética en el Ejercicio de la Función Pública y su
reglamentación;
3. Los ciudadanos, las organizaciones no gubernamentales, los colegios, las
asociaciones profesionales y las entidades académicas podrán, en el plazo de quince
(15) días contados desde la última publicación en el Boletín Oficial prevista en el inciso
1)1 del presente artículo, presentar al organismo a cargo de la organización de la
audiencia pública prevista en el inciso 4) del presente artículo, por escrito y de modo
fundado y documentado, observaciones respecto de la persona nominada. En el
mismo plazo podrá requerirse opinión sobre la persona nominada a organizaciones
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 13 de 44

de relevancia en el ámbito profesional, judicial y académico a los fines de su
valoración;
4. Dentro de los quince (15) días, contados desde el vencimiento del plazo establecido
en el inciso 3 del presente artículo, se celebrará una audiencia pública a los efectos
de evaluar las observaciones realizadas, de acuerdo con lo que establezca la
reglamentación;
5. En un plazo de siete (7) días de celebrada la audiencia, el Poder Ejecutivo nacional
tomará la decisión de confirmar o retirar la candidatura de la persona propuesta,
debiendo en este último caso proponer a un nuevo candidato y reiniciar el
procedimiento de selección.
ARTÍCULO 22.- Son atribuciones, competencias y funciones de la Agencia de
Mercados y Competencia:
a)

Recibir las denuncias y conferir el traslado previsto en el ARTÍCULO 42 de la

presente ley y resolver sobre la eventual procedencia de la instrucción del sumario
previsto en el ARTÍCULO 43 de la presente ley;
b)

Proponer al Tribunal de Defensa de la Competencia las imputaciones que

pudieren corresponder como conclusión del sumario, y las acciones señaladas en el
artículo 45 de la presente ley;
c)

Solicitar al Tribunal de Defensa de la Competencia la adopción de medidas

preventivas contempladas en el artículo 48 de la presente ley;
d)

Negociar, suscribir y someter a homologación del Tribunal de Defensa de la

Competencia los acuerdos de terminación de un procedimiento sancionador,
conforme con el artículo 49 de la presente ley;
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 14 de 44

e)

Otorgar ad referéndum del Tribunal de Defensa de la Competencia cualquiera

de los beneficios previstos en el Capítulo VIII de la presente ley;
f)

Solicitar al Tribunal de Defensa de la Competencia la imposición de las

sanciones establecidas en el Capítulo VII de la presente ley;
g)

Resolver conforme con los artículo 13 y artículo 14 de la presente ley;

h)

Ordenar la notificación de aquellas operaciones de concentración económica

que no estén comprendidas en el artículo 9° de la presente ley, conforme el artículo
10 de la presente ley;
i)

Impugnar ante el tribunal competente toda aquella normativa de la cual, a su

entender, se deriven obstáculos al mantenimiento de una competencia efectiva en los
mercados. A fin de evitar la intervención de los tribunales de Justicia, previo a
interponer la demanda, la Agencia de Mercados y Competencia se comunicará con la
autoridad o repartición nacional, provincial o municipal que haya dictado la norma
cuestionada, y la exhortará a efectuar los cambios necesarios para eliminar sus
aspectos distorsivos;
j)

Informar al Poder Ejecutivo nacional cuando entienda que un proyecto de ley

elevado por el Congreso nacional para su promulgación incumple con los principios
de libre competencia y de regulación eficiente, a los fines de que propicie la
observación de los artículos correspondientes;
k)

Proponer al Poder Ejecutivo nacional, a través del Ministro de gobierno que

corresponda, la modificación o derogación de aquellas leyes nacionales que estime
contrarias a los principios de libre competencia y de regulación eficiente, como
también la promulgación de aquellas que considere necesarias para fomentar la
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 15 de 44

competencia o regular el ejercicio de determinadas actividades económicas que se
presten en condiciones no competitivas;
l)

Realizar actividades de difusión de buenas prácticas para preservar o mejorar

la competencia en los mercados;
m)

Realizar los estudios de mercado que considere pertinentes. Para ello podrá

requerir a los particulares y autoridades nacionales, provinciales o municipales, y a las
asociaciones de defensa de los consumidores y de los usuarios, la documentación y
colaboración que juzgue necesarias;
n)

Emitir recomendaciones pro-competitivas de carácter general o sectorial

respecto a las modalidades de la competencia en los mercados;
o)

Promover e instar acciones ante los tribunales de Justicia, para lo cual

designará representante legal a tal efecto;
p)

Solicitar al juez competente las medidas cautelares que estime pertinentes;

q)

Acceder a los lugares objeto de inspección con el consentimiento de los

ocupantes o mediante orden judicial, la que será solicitada ante el juez competente,
quien deberá resolver en el plazo de un (1) día;
r)

Suspender los plazos procesales de la presente ley por resolución fundada;

s)

Conceder o denegar vistas de los expedientes en trámite, y resolver de oficio o

a pedido de parte la confidencialidad de documentación;
t)

Producir la prueba necesaria para llevar adelante las actuaciones;

u)

Desarrollar cualquier acto que fuera necesario para la prosecución e instrucción

de las actuaciones en el marco de investigaciones por conductas anticompetitivas,
incluyendo dar intervención a terceros como parte coadyuvante en los procedimientos;
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 16 de 44

v)

Desarrollar cualquier acto que fuera necesario para la prosecución e instrucción

de las actuaciones en el marco del proceso de notificación de operaciones de
concentración económica de los artículos 9° y 10 de la presente ley, y de las opiniones
consultivas y las investigaciones de diligencias preliminares previstas en el artículo 13
de la presente ley.
w)

Administrar y actualizar el Registro Nacional de Defensa de la Competencia, en

el que deberán inscribirse las operaciones de concentración económica previstas en
el Capítulo II y las resoluciones definitivas dictadas. El Registro será público;
x)

Diseñar su estructura orgánica de funcionamiento y designar a su personal,

elaborando su reglamento interno;
y)

Actuar con las dependencias competentes en la negociación de tratados,

acuerdos o convenios internacionales en materia de regulación de políticas de
competencia y libre concurrencia;
z)

Las demás que le confiera esta y otras leyes.

ARTÍCULO 23.- El secretario de la Agencia de Mercados y Competencia deberá
excusarse por las causas previstas en los incisos 1), 2), 3), 4), 5), 7), 8), 9) y 10) del
artículo 17 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y en los casos en los
que tengan o hayan tenido en los últimos tres (3) años una participación económica o
relación de dependencia laboral en alguna de las personas jurídicas sobre las que
deba resolver. En dicho casas las obligaciones recaerán en los funcionarios de la
Agencia de Mercados y Competencia.
ARTÍCULO 24.- El secretario cesará de pleno derecho en sus funciones de mediar
alguna de las siguientes circunstancias:
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 17 de 44

1) Renuncia;
2) Vencimiento del mandato;
3) Fallecimiento;
4) Remoción en los términos del artículo 25.
ARTÍCULO 25.- El secretario podrá ser removido en el ejercicio de sus funciones por:
a.

Mal desempeño en sus funciones;

b.

Negligencia reiterada que dilate la substanciación de los procesos;

c.

Incapacidad sobreviniente;

d.

Condena por delito doloso;

e.

Violaciones de las normas sobre incompatibilidad;

f.

No excusarse en los presupuestos previstos en el artículo 23.

El Poder Ejecutivo nacional llevará adelante el procedimiento de remoción del
secretario de la Agencia de Mercados y Competencia, debiendo contar para ello con
el previo dictamen vinculante de una comisión bicameral del Honorable Congreso de
la Nación integrada por los presidentes de las comisiones de Defensa del Consumidor,
del Usuario y de la Competencia de la Honorable Cámara de Diputados y de Industria
y Comercio del Honorable Senado de la Nación, y por los presidentes de la Honorable
Cámara de Diputados de la Nación y del Honorable Senado de la Nación. En caso de
empate dentro de esta comisión, desempatará el voto del presidente de la Honorable
Cámara de Diputados de la Nación.
Producida la vacante, deberá realizarse el procedimiento establecido en el artículo 21
de la presente ley en un plazo no mayor a TREINTA (30) días.

IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 18 de 44

Capítulo IV
Tribunal de Defensa de la Competencia
ARTÍCULO 26.- Créase el Tribunal de Defensa de la Competencia como organismo
descentralizado y autárquico en el ámbito del Poder Ejecutivo nacional.
El Tribunal de Defensa de la Competencia tendrá plena capacidad jurídica para actuar
en los ámbitos del derecho público y privado y su patrimonio estará constituido por los
bienes que se le transfieran y los que adquiera en el futuro por cualquier título.
Tendrá su sede en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires pero podrá actuar,
constituirse y sesionar en cualquier lugar del país.
ARTÍCULO 27.- El presidente del Tribunal de Defensa de la Competencia ejercerá la
representación legal y la función administrativa del organismo. La ley de contrato de
trabajo regirá la relación con el personal de la planta permanente.
ARTÍCULO 28.- El Tribunal de Defensa de la Competencia estará integrado por cinco
(5) miembros, de los cuales dos (2) por lo menos serán abogados y otros dos (2)
licenciados en economía, magister en economía o doctor en economía. Los miembros
serán designados por el Poder Ejecutivo nacional mediante un procedimiento de
selección público, abierto y transparente que permita evaluar la idoneidad de los
candidatos.
ARTÍCULO 29.- El Tribunal de Defensa de la Competencia seleccionará QUINCE (15)
miembros externos, académicos de prestigio nacional e internacional, argentinos o
extranjeros para ser miembros asociados al Tribunal. Cada caso deberá contar la
opinión de uno de estos miembros asociados para las acciones estipuladas en los
incisos b, f y g del artículo 33. Estos miembros asociados podrán percibir una
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 19 de 44

remuneración que determinará el Tribunal para cada intervención.
ARTÍCULO 30.- Los miembros del Tribunal de Defensa de la Competencia deberán
reunir los siguientes requisitos:
a.

Contar con suficientes antecedentes e idoneidad en materia de defensa de la

competencia y gozar de reconocida solvencia moral, todos ellos con más de CINCO
(5) años en el ejercicio de la profesión;
b.

Tener dedicación exclusiva durante su mandato, con excepción de la actividad

docente y serán alcanzados por las incompatibilidades y obligaciones fijadas por la
Ley 25.188 de Ética Pública;
c.

No podrán desempeñarse o estar asociados bajo ninguna forma a estudios

profesionales que intervengan en el ámbito de la defensa de la competencia mientras
dure su mandato;
ARTÍCULO 31.- El procedimiento de selección de los miembros del Tribunal de
Defensa de la Competencia se llevará a cabo de la siguiente manera:
a.

El Poder Ejecutivo nacional nominará a TRES (3) personas y publicará el

nombre, apellido y los antecedentes curriculares de cada una de ellas en el Boletín
Oficial y en DOS (2) diarios de circulación nacional durante TRES (3) días;
b.

El presidente de la Cámara de Senadores, a propuesta de la primera minoría,

nominará a DOS (2) personas y publicará el nombre, apellido y los antecedentes
curriculares de cada una de ellas en el Boletín Oficial y en DOS (2) diarios de
circulación nacional durante TRES (3) días.
c.

Los candidatos deberán presentar una declaración jurada conforme la

normativa prevista en la Ley N° 25.188 de Ética en el Ejercicio de la Función Pública
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 20 de 44

y su reglamentación;
d.

Los ciudadanos, las organizaciones no gubernamentales, los colegios, las

asociaciones profesionales y las entidades académicas podrán, en el plazo de quince
(15) días contados desde la última publicación en el Boletín Oficial prevista en el
incisos a y b del presente artículo presentar al organismo a cargo de la organización
de la audiencia pública prevista en el inciso e del presente artículo, por escrito y de
modo fundado y documentado, observaciones respecto de los candidatos. En el
mismo plazo podrá requerirse opinión sobre los candidatos a organizaciones de
relevancia en el ámbito profesional, judicial y académico a los fines de su valoración;
e.

Dentro de los QUINCE (15) días, contados desde el vencimiento del plazo

establecido en el inciso del presente artículo, se deberá celebrar una audiencia pública
para la evaluación de las observaciones presentadas.
f.

En un plazo de SIETE (7) días de celebrada la audiencia pública prevista en el

inciso e del presente artículo, el Poder Ejecutivo nacional o el presidente de la Cámara
de Senadores, según se trate, tomarán la decisión de confirmar o retirar las
candidaturas de las personas propuestas, debiendo en este último caso proponer a
un nuevo candidato y reiniciar el procedimiento de selección.
ARTÍCULO 32.- Cada miembro del Tribunal de Defensa de la Competencia durará en
el ejercicio de sus funciones CINCO (5) años. Conforme la reglamentación, la
renovación de los miembros se hará escalonada y parcialmente y podrán ser
reelegidos por única vez.
Cualquiera de los miembros del Tribunal de Defensa de la Competencia podrá ser
removido de su cargo por el Poder Ejecutivo nacional cuando mediaren las causales
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 21 de 44

previstas bajo la presente ley, debiendo contar para ello con el previo dictamen
vinculante de una comisión bicameral integrada por los presidentes de las comisiones
de Defensa del Consumidor, del Usuario y de la Competencia de la Honorable Cámara
de Diputados y de Industria y Comercio del Honorable Senado de la Nación, y por los
presidentes de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación y del Honorable
Senado de la Nación. En caso de empate dentro de esta comisión, desempatará el
voto del presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación.
ARTÍCULO 33.- Son atribuciones, funciones y facultades del Tribunal de Defensa de
la Competencia:
a.

Imponer las sanciones establecidas en la presente ley, así como también

otorgar en forma definitiva el beneficio de exención y/o reducción de dichas sanciones,
de conformidad con el Capítulo VIII de la presente ley;
b.

Resolver sobre las imputaciones que pudieren corresponder como conclusión

del sumario, y las acciones señaladas en el artículo 45 de la presente ley;
c.

Admitir o denegar la prueba ofrecida por la Agencia de Mercados y

Competencia y las partes en el momento procesal oportuno;
d.

Declarar concluido el período de prueba en los términos del artículo 47 de la

presente ley y disponer los autos para alegar;
e.

Homologar los acuerdos de terminación del procedimiento sancionador

previstos en el artículo 49 de la presente ley;
f.

A solicitud exclusiva de la empresa notificante, resolver el recurso de revisión

cuando una operación de concentración económica hubiere sido condicionada o
prohibida por la Agencia de Mercados y Competencia, conforme el artículo 14, incisos
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 22 de 44

b y c de la presente ley;
g.

A solicitud exclusiva de la empresa interesada, resolver el recurso de revisión

cuando la Agencia de Mercados y Competencia, en el marco de uno de los
procedimientos establecidos en el artículo 13 de la presente ley, hubiere dispuesto
que una operación de concentración económica está alcanzada por la obligación de
notificar dispuesta en el artículo 9° de la presente ley;
h.

Resolver sobre las cuestiones incidentales que puedan suscitarse en el marco

de la instrucción de expedientes.
ARTÍCULO 34.- Los miembros del Tribunal de Defensa de la Competencia deberán
excusarse por las causas previstas en los incisos 1), 2), 3), 4), 5), 7), 8), 9) y 10) del
artículo 17 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y en los casos en los
que tengan o hayan tenido en los últimos tres (3) años una participación económica o
relación de dependencia laboral en alguna de las personas jurídicas sobre las que
deba resolver.
ARTÍCULO 35.- Cualquiera de los miembros del Tribunal de Defensa de la
Competencia cesará de pleno derecho en sus funciones de mediar alguna de las
siguientes circunstancias:
a.

Renuncia;

b.

Vencimiento del mandato;

c.

Fallecimiento;

d.

Remoción en los términos del artículo 35

Producida la vacancia, el Poder Ejecutivo nacional o el presidente de la Cámara de
Senadores, según corresponda, deberán dar inicio al procedimiento del artículo 31 de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 23 de 44

la presente ley en un plazo no mayor a TREINTA (30) días. Con salvedad del caso
contemplado en el inciso b del presente artículo, el reemplazo durará en su cargo
hasta completar el mandato del reemplazado.
ARTÍCULO 36.- Son causas de remoción de cualquiera de los miembros del Tribunal
de Defensa de la Competencia:
a.

Mal desempeño en sus funciones;

b.

Negligencia reiterada que dilate la substanciación de los procesos;

c.

Incapacidad sobreviniente;

d.

Condena por delito doloso;

e.

Violaciones de las normas sobre incompatibilidad;

f.

No excusarse en los presupuestos previstos en el artículo 34.

Será suspendido preventivamente y en forma inmediata en el ejercicio de sus
funciones aquel miembro del Tribunal de Defensa de la Competencia sobre el que
recaiga auto de procesamiento firme por delito doloso. Dicha suspensión se
mantendrá hasta tanto se resuelva su situación procesal.

Capítulo V
Presupuesto
ARTÍCULO 37.- La Agencia de Mercados y Competencia formulará anualmente su
presupuesto, estimando razonablemente los gastos para el próximo ejercicio, y lo
elevará al Poder Ejecutivo nacional. La Agencia de Mercados y Competencia
administrará su presupuesto de manera autónoma, de acuerdo a la autarquía que le
asigna la presente ley.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 24 de 44

Los interesados que, bajo el capítulo II de la presente ley, inicien actuaciones ante la
Agencia de Mercados y Competencia, deberán abonar un arancel que no podrá ser
inferior a las CINCO MIL (5.000) ni superar las VEINTE MIL (20.000) unidades móviles
establecidas en el artículo 75 de la presente ley. El arancel será establecido por el
Poder Ejecutivo nacional a propuesta de la Agencia de Mercados y Competencia.
Los recursos de la Agencia de Mercados y Competencia se formarán con los
siguientes ingresos:
a.

Los recursos que puedan serle asignados en virtud de las leyes y

reglamentaciones aplicables;
b.

Los subsidios, herencias, legados, donaciones o transferencias que bajo

cualquier título que reciba;
c.

El producido de la tasa de control y análisis de operaciones de concentración

económica y opiniones consultivas creada por el presente artículo;
d.

Las costas y demás sumas que pueda percibir en los procesos en que participe;

e.

Los intereses y beneficios resultantes de la gestión de sus propios fondos.

ARTÍCULO 38.- El Tribunal de Defensa de la Competencia formulará anualmente el
proyecto de presupuesto para su posterior elevación al Poder Ejecutivo nacional. El
Tribunal de Defensa de la Competencia administrará su presupuesto de manera
autónoma, de acuerdo a la autarquía que le asigna la presente ley.

Capítulo VI
Procedimiento sancionador
ARTÍCULO 39.- El procedimiento se iniciará de oficio o por denuncia realizada por
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 25 de 44

cualquier persona humana o jurídica, pública o privada.
ARTÍCULO 40.- Los procedimientos de la presente ley serán abiertos para las partes
investigadas y sus apoderados, quienes podrán participar del proceso desde su inicio.
Con respecto a terceros, el contenido del expediente tendrá el carácter de confidencial
en los términos del artículo 8°, inciso c) de la Ley N° 27.275 y sus modificaciones, y
constituye una excepción para proveer la información que se requiera en el marco de
dicha norma, su reglamentación o la norma que en el futuro la reemplace o modifique.
La Agencia de Mercados y Competencia y el Tribunal de Defensa de la Competencia
dispondrán los mecanismos para que todos los trámites, presentaciones y etapas del
procedimiento se realicen por medios electrónicos.
La Agencia de Mercados y Competencia podrá ordenar la reserva de las actuaciones
mediante resolución fundada, siempre que la publicidad ponga en peligro el
descubrimiento de la verdad. Dicha reserva podrá decretarse hasta el traslado previsto
en el artículo 42 de la presente ley. Con posterioridad a ello, el Tribunal de Defensa
de la Competencia podrá excepcionalmente ordenar la reserva de las actuaciones,
que no podrá durar más de TREINTA (30) días, a menos que la gravedad del hecho
o la dificultad de la investigación exijan que aquélla sea prolongada hasta por igual
periodo.
Una vez presentada la denuncia, la Agencia de Mercados y Competencia podrá citar
al denunciante a ratificarla, o rectificarla y adecuarla a las disposiciones de la presente
ley y su reglamentación, bajo apercibimiento, en caso de incomparecencia, de
proceder al archivo de las actuaciones..
Luego de recibida la denuncia, o iniciada la investigación de oficio, la Agencia de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 26 de 44

Mercados y Competencia podrá realizar las medidas procesales previas que estime
corresponder para decidir la procedencia del traslado previsto en el artículo 42 de la
presente ley, siendo las actuaciones de carácter reservado.
ARTÍCULO 41.- La reglamentación establecerá la forma y contenido de una denuncia.
Todos los plazos de esta ley se contarán por días hábiles administrativos.
ARTÍCULO 42.- Si la Agencia de Mercados y Competencia estimare, según su sana
discreción, que la denuncia es pertinente, correrá traslado por VEINTE Y CINCO (25)
días al presunto responsable para que dé las explicaciones que estime conducentes.
En caso de que el procedimiento se iniciare de oficio, se correrá traslado de la relación
de los hechos y la fundamentación que lo motivaron.
Se correrá traslado por el mismo plazo de la prueba ofrecida.
ARTÍCULO 43.- Contestada la vista, o vencido su plazo, la Agencia de Mercados y
Competencia resolverá el archivo de las actuaciones o dar inicio a la instrucción del
sumario. La decisión que disponga la apertura de sumario es irrecurrible.
En esta etapa procesal, la Agencia de Mercados y Competencia podrá llevar adelante
las medidas procesales que considere pertinentes, teniendo en cuenta lo siguiente:
a.

En todos los pedidos de informes, oficios y demás, se otorgará un plazo de diez

(10) días para su contestación;
b.

En el caso de las audiencias testimoniales, los testigos podrán asistir a las

mismas con letrado patrocinante. Las partes denunciantes y denunciadas podrán
asistir por medio de o con sus apoderados, quienes deberán estar debidamente
presentados en el expediente;
c.

Las auditorías o pericias serán llevadas a cabo por personal idóneo designado
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 27 de 44

por el Tribunal de Defensa de la Competencia a solicitud de la Agencia de Mercados
y Competencia.
ARTÍCULO 44.- Si el Tribunal de Defensa de la Competencia, a instancia de la
Agencia de Mercados y Competencia, considera satisfactorias las explicaciones, o si
concluida la instrucción no hubiere mérito suficiente para la prosecución del
procedimiento, dispondrá su archivo.
ARTÍCULO 45.- Concluida la instrucción del sumario o transcurrido el plazo de
CIENTO OCHENTA (180) días desde su apertura, el Tribunal de Defensa de la
Competencia, a solicitud de la Agencia de Mercados y Competencia, resolverá la
imputación de los presuntos responsables para que, en un plazo de VEINTE Y CINCO
(25) días, estos efectúen su descargo y ofrezcan la prueba que consideren pertinente.
ARTÍCULO 46.- El Tribunal de Defensa de la Competencia resolverá sobre la
procedencia de la prueba, considerando y otorgando aquella que fuere pertinente,
conforme al objeto analizado, y rechazando aquella que resultare sobreabundante o
improcedente. Se fijará un plazo para la realización de la prueba otorgada. Las
decisiones del Tribunal de Defensa de la Competencia en materia de prueba son
irrecurribles.
ARTÍCULO 47.- Concluido el período de prueba de NOVENTA (90) días prorrogable
por igual período, las partes y la Agencia de Mercados y Competencia podrán alegar
en el plazo de quince (15) días sobre el mérito de la misma. El Tribunal de Defensa
de la Competencia dictará resolución en un plazo máximo de SESENTA (60) días.
ARTÍCULO 48.- En cualquier estado del procedimiento, el Tribunal de Defensa de la
Competencia podrá imponer, de oficio o a solicitud de la Agencia de Mercados y
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 28 de 44

Competencia, el cumplimiento de condiciones que establezca u ordenar el cese o la
abstención de las conductas previstas en los capítulos I y II, a los fines de evitar que
se produzca un daño, o disminuir su magnitud, continuación o agravamiento.
Cuando se pudiere causar una grave lesión al régimen de competencia, el Tribunal de
Defensa de la Competencia podrá ordenar las medidas que según las circunstancias
fueren más aptas para prevenir dicha lesión y, en su caso, la remoción de sus efectos.
Contra esta resolución podrá interponerse recurso de apelación con efecto devolutivo,
en la forma y términos previstos en el artículo 67 de la presente ley.
El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá disponer de oficio, a solicitud de la
Agencia de Mercados y Competencia o a pedido de parte, la suspensión, modificación
o revocación de una medida ordenada en los términos del presente artículo, en caso
que circunstancias sobrevinientes o que no pudieron ser conocidas al momento de su
adopción lo hicieren conveniente.
ARTÍCULO 49.- El Tribunal de Defensa de la Competencia homologará el acuerdo
para la terminación del procedimiento sancionador que pueda alcanzar la Agencia de
Mercados y Competencia con los sujetos investigados, cuando éstos propongan o
accedan asumir compromisos que resuelvan los efectos sobre la competencia
derivados de las practicas objeto de la investigación.
El acuerdo podrá incluir compromisos y obligaciones de naturaleza conductual y
estructural. Asimismo, los sujetos investigados podrán asumir compromisos de
naturaleza económica a favor de terceros y de la Tesorería General de la Nación.
La decisión adoptada por el Tribunal de Defensa de la Competencia en la que
disponga la homologación del acuerdo, el cierre definitivo de la investigación y el
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 29 de 44

consecuente archivo de las actuaciones, no equivaldrá a la resolución firme a la que
hace alusión el artículo 0 de la presente ley, ni tendrá los efectos que el Capítulo IX le
otorga.
El incumplimiento de cualquiera de los compromisos asumidos en un acuerdo
homologado podrá será sancionado en los términos del artículo 54, inciso e de la
presente ley, sin perjuicio de las demás sanciones que pudieren corresponder.
La terminación del procedimiento en los términos de este artículo no podrá acordarse
una vez emitida la resolución del artículo 47 in fine de la presente ley.
ARTÍCULO 50.- El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá de oficio o a
instancia de parte dentro de los TRES (3) días de la notificación y sin substanciación,
aclarar conceptos oscuros o suplir cualquier omisión que contengan sus resoluciones.
ARTÍCULO 51.- El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá dar intervención
como parte coadyuvante a los afectados de los hechos investigados, a las
asociaciones de consumidores y asociaciones empresarias reconocidas legalmente,
a las autoridades públicas, provincias y a toda otra persona que pueda tener un interés
legítimo en los hechos investigados.
ARTÍCULO 52.- El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá requerir dictámenes
no vinculantes sobre los hechos investigados a personas humanas o jurídicas de
carácter público o privado de reconocida versación.
ARTÍCULO 53.- Quien incurriera en una falsa denuncia será pasible de las sanciones
previstas en el ARTÍCULO 54 inciso e de la presente ley. A los efectos de esta ley se
entiende por falsa denuncia a aquella realizada con datos o documentos falsos
conocidos como tales por el denunciante, con el propósito de causar daño a la
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 30 de 44

competencia, sin perjuicio de las demás acciones civiles y penales que
correspondieren.

Capítulo VII
Sanciones
ARTÍCULO 54.- El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá imponer a quienes
incumplan las disposiciones de esta ley las sanciones que se establecen a
continuación:
a.

La terminación de los acuerdos y/o el cese de los actos, conductas o prácticas

previstos en el capítulo I y, en su caso, la remoción de sus efectos;
b.

Aquellos que realicen los actos prohibidos en el Capítulo I serán sancionados

con una multa de (i) hasta el TREINTA POR CIENTO (30%) del volumen de negocios
asociado a los productos o servicios involucrados en el acto ilícito cometido, durante
el último ejercicio económico del sujeto sancionado o (ii) hasta el doble del beneficio
económico reportado por el acto ilícito cometido. En caso de poder calcularse la multa
según los dos criterios establecidos en los puntos (i) y (ii), se aplicará la multa de
mayor valor. En caso de no poder determinarse la multa según los criterios
establecidos en los puntos (i) y (ii), la multa podrá ser de hasta una suma equivalente
a doscientos millones (200.000.000) de unidades móviles
c.

Cuando se verifiquen actos que constituyan abuso de posición dominante o

cuando se constate que se ha adquirido o consolidado una posición monopólica u
oligopólica en violación de esta ley, el Tribunal de Defensa de la Competencia podrá
imponer, a instancia de la Agencia de Mercados y Competencia, el cumplimiento de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 31 de 44

condiciones que apunten a neutralizar los aspectos distorsivos sobre la competencia;
d.

Autorizar a la Agencia de Mercados y Competencia a requerir al juez

competente que las empresas infractoras sean disueltas o liquidadas;
e.

Los que no cumplan con lo dispuesto en los artículo 9°, artículo 48, artículo 49

y artículo 54 inciso a de la presente ley serán pasibles de una multa por una suma
diaria de hasta un CERO COMA UNO POR CIENTO (0,1%) del volumen de negocios
consolidado a nivel nacional registrado por el grupo económico al que pertenezcan
durante el último ejercicio económico. En caso de no poder aplicarse el criterio
precedente, la multa podrá ser de hasta una suma equivalente a setecientos cincuenta
mil (750.000) unidades móviles diarios;
f.

El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá incluir la suspensión del

Registro Nacional de Proveedores del Estado a los responsables por hasta cinco (5)
años. En los casos previstos en el artículo 2° inciso 2.5 de la presente ley, la exclusión
podrá ser de hasta OCHO (8) años.
Ello sin perjuicio de las demás sanciones que pudieren corresponder.
ARTÍCULO 55.- El Tribunal de Defensa de la Competencia graduará las multas en
base a:
a.

la gravedad de la infracción;

b.

el daño causado a las personas afectadas por la actividad prohibida;

c.

el beneficio obtenido por las personas involucradas en la actividad prohibida;

d.

el efecto disuasivo;

e.

el valor de los activos involucrados al momento en que se cometió la violación;

f.

la intencionalidad, la duración y la participación del infractor en el mercado;
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 32 de 44

g.

el tamaño del mercado afectado;

h.

la duración de la práctica o concentración y los antecedentes del responsable,

así como su capacidad económica.
La colaboración con la Agencia de Mercados y Competencia en el conocimiento o en
la investigación de la conducta podrá ser considerada un atenuante en la graduación
de la sanción.
La Agencia de Mercados y Competencias será la encargada de ejecutar las multas
previstas por este capítulo, incluida la estipulada en el artículo 57 de la presente ley.
ARTÍCULO 56.- Cuando las infracciones previstas en esta ley fueren cometidas por
una persona jurídica, la multa también se aplicará solidariamente a los directores,
gerentes, administradores, síndicos o miembros del Consejo de Vigilancia,
mandatarios o representantes legales de dicha persona jurídica que por su acción o
por la omisión culpable de sus deberes de control, supervisión o vigilancia hubiesen
contribuido, alentado o permitido la comisión de la infracción.
La solidaridad de la responsabilidad podrá alcanzar a las personas u entidades
controlantes cuando por su acción o por la omisión de sus deberes de control,
supervisión o vigilancia hubiesen contribuido, alentado o permitido la comisión de la
infracción.
ARTÍCULO 57.- Los que obstruyan o dificulten cualquier investigación o no cumplan
los requerimientos del Tribunal de Defensa de la Competencia y/o de la Agencia de
Mercados y Competencia en los plazos y formas requeridos, trátese de terceros
ajenos a la investigación o de aquellos a quienes se atribuye los hechos investigados,
podrán ser sancionados con multas equivalentes a quinientas (500) unidades móviles
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 33 de 44

diarias.
El incumplimiento de requerimientos realizados por el Tribunal de Defensa de la
Competencia y/o la Agencia de Mercados y Competencia y la obstrucción o
generación de dificultades a la investigación incluye, entre otros:
a.

No suministrar la información requerida o suministrar información incompleta,

incorrecta, engañosa o falsa;
b.

No someterse a una inspección ordenada en uso de las facultades atribuidas

por la presente ley;
c.

No comparecer sin causa debida y previamente justificada a las audiencias y/o

demás citaciones a las que fuera convocado mediante notificación fehaciente;
d.

No presentar los libros o documentos solicitados o hacerlo de forma incompleta,

incorrecta o engañosa, en el curso de la inspección.

Capítulo VIII
Del programa de clemencia
ARTÍCULO 58.- Cualquier persona humana o jurídica que haya incurrido o esté
incurriendo en una conducta de las enumeradas en el ARTÍCULO 2° de la presente
ley podrá reportarla ante la Agencia de Mercados y Competencia, aplicando de esta
manera al beneficio de exención o reducción de las multas del inciso b del ARTÍCULO
54 de la presente ley, según pudiere corresponder.
A los fines de poder acogerse al beneficio, el mismo deberá solicitarse ante la Agencia
de Mercados y Competencia con anterioridad a la recepción de la notificación prevista
en el artículo 45 de la presente ley. La Agencia de Mercados y Competencia
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 34 de 44

establecerá un sistema para determinar el orden cronológico de las aplicaciones que
reciba.
ARTÍCULO 59.- Los requisitos para aplicar a uno de los beneficios establecidos por el
programa de clemencia son los siguientes, conforme corresponda:
a.

Exención:

El aplicante calificará al beneficio de exención en el supuesto que la Agencia de
Mercados y Competencia no cuente con información o no haya iniciado previamente
una investigación, y sea el primero entre los involucrados en la conducta en reportarla
y suministrar elementos de prueba que, a juicio de la Agencia de Mercados y
Competencia, conduzcan a la acreditación de dicha conducta y a la determinación del
resto de los responsables. También calificará para la exención si la Agencia de
Mercados y Competencia, aun cuando hubiere iniciado previamente una
investigación, a la fecha de la presentación de la solicitud no cuenta con evidencia
suficiente y el aplicante sea primero entre los involucrados en la conducta en reportarla
y aportar elementos de prueba que, a juicio de la Agencia de Mercados y
Competencia, conduzcan a la acreditación de dicha conducta y a la determinación del
resto de los responsables.
El solicitante deberá cesar de forma inmediata con su participación en la conducta
reportada. La Agencia de Mercados y Competencia podrá solicitar al aplicante que
continúe con el accionar o conducta reportada en aquellos casos en que lo estimare
conveniente a efectos de preservar la investigación.
Desde el momento de la presentación de su solicitud y hasta la conclusión del
procedimiento, el aplicante deberá cooperar plena, continua y diligentemente con la
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 35 de 44

Agencia de Mercados y Competencia.
El solicitante no deberá haber destruido, falsificado u ocultado pruebas de la conducta
reportada.
El solicitante no deberá haber divulgado o hecho pública su intención de aplicar al
presente beneficio, a excepción que haya sido a otras autoridades de competencia.
b.

Reducción:

El aplicante que no dé cumplimiento con lo establecido en el punto a. podrá, no
obstante, obtener una reducción de entre el CINCUENTA POR CIENTO (50%) y el
VEINTE POR CIENTO (20%) del máximo de la sanción que de otro modo le hubiese
sido impuesta según el artículo 54, inciso b, cuando aporte a la investigación
elementos de convicción adicionales a los que ya cuente la Agencia de Mercados y
Competencia y satisfaga los restantes requisitos establecidos en el presente artículo.
Con el fin de determinar el monto de la reducción, la Agencia de Mercados y
Competencia y el Tribunal de Defensa de la Competencia tomarán en consideración
el orden cronológico de presentación de la solicitud y la calidad de la evidencia
proporcionada.
c.

Beneficio complementario:

La persona humana o jurídica que no esté en condiciones de dar cumplimiento a los
requisitos previstos en el apartado a y b para la conducta reportada, pero que durante
la substanciación de la investigación de la misma reporte una segunda y disímil
conducta anticompetitiva de las enumeradas en el artículo 2° de la presente ley y
reúna respecto de esta última los requisitos previstos en el apartado a anteriormente
referido, se le otorgará -adicionalmente a la exención de las sanciones establecidas
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 36 de 44

en la presente ley respecto de esta segunda conducta- una reducción de un tercio
(1/3) de la sanción o multa que de otro modo le hubiese sido impuesta por su
participación en la primera conducta.
ARTÍCULO 60.- La reglamentación establecerá el procedimiento conforme al cual la
Agencia de Mercados y Competencia deberá analizar y conceder, ad referéndum del
Tribunal de Defensa de la Competencia, las solicitudes a uno de los beneficios
previstos en este capítulo.
Si el Tribunal de Defensa de la Competencia tuviere por acreditada la conducta
reportada en base a la prueba proporcionada por un aplicante, no podrá imponer
ninguna de las sanciones previstas en el artículo 54 a quien la Agencia de Mercados
y Competencia haya sido individualizado como beneficiario de una exención, como
tampoco imponer una multa mayor a la solicitada por la Agencia de Mercados y
Competencia a quien haya sido individualizado como beneficiario de una reducción.
ARTÍCULO 61.- La Agencia de Mercados y Competencia y el Tribunal de Defensa de
la Competencia mantendrán con carácter confidencial la identidad de los que soliciten
acogerse a los beneficios de este capítulo.
Los jueces competentes en los procesos judiciales que pudieren iniciarse por el
incumplimiento a las normas de la presente ley en ningún caso podrán ordenar la
exhibición de las declaraciones, reconocimientos, información y/u otros medios de
prueba que hubieren sido aportados a la Agencia de Mercado y Competencia por las
personas humanas o jurídicas que hubieren aplicado formalmente a los beneficios de
este artículo.
En el caso que la Agencia de Mercados y Competencia o el Tribunal de Defensa de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 37 de 44

la Competencia rechazara la solicitud a un beneficio previsto en el presente capitulo,
la solicitud no podrá ser considerada como el reconocimiento o confesión del
solicitante de la ilicitud de la conducta reportada o de las cuestiones de hecho
relatadas.
La información y prueba proporcionada en el marco de una aplicación rechazada no
podrá ser utilizada por la Agencia de Mercados y Competencia o el Tribunal de
Defensa de la Competencia, ni tampoco podrán divulgarse las aplicaciones
rechazadas.
ARTÍCULO 62.- La aplicación a un beneficio de exención o reducción de sanción o
multa no podrá llevarse a cabo conjuntamente por dos (2) o más participantes de la
conducta reportada.
Aquellas personas que se acojan al beneficio del programa de clemencia dispuesto
bajo la presente ley, previa resolución del Tribunal de Defensa de la Competencia que
determine que cumplen con los términos establecidos en las disposiciones de este
capítulo, quedarán exentas de las sanciones previstas en los artículos 300 y 309 del
Código Penal de la Nación y de las sanciones de prisión que de cualquier modo
pudieren corresponderles por haber incurrido en conductas anticompetitivas.

Capítulo IX
De la reparación de daños y perjuicios
ARTÍCULO 63.- Las personas humanas o jurídicas damnificadas por los actos
prohibidos por esta ley, podrán ejercer la acción de reparación de daños y perjuicios
conforme las normas del derecho común, ante el juez competente en esa materia.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 38 de 44

La resolución del Tribunal de Defensa de la Competencia sobre la violación a esta ley,
una vez que quede firme, hará de cosa juzgada sobre esta materia. La acción de
reparación de daños y perjuicios que tuviere lugar con motivo de la resolución firme
dictada por el Tribunal de Defensa de la Competencia, tramitará de acuerdo al proceso
sumarísimo establecido en el capítulo II del título III, del libro segundo del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación. El juez competente, al resolver sobre la
reparación de daños y perjuicios, fundará su fallo en las conductas, hechos y
calificación jurídica de los mismos, establecidos en la resolución del Tribunal de
Defensa de la Competencia artículo 47, dictada con motivo de la aplicación de la
presente ley.
ARTÍCULO 64.- Cuando más de una persona sea responsable del incumplimiento
responderán todos solidariamente ante el damnificado, sin perjuicio de las acciones
de regreso que les correspondan. Según corresponda, podrán eximir o reducir su
responsabilidad de reparar los daños y perjuicios a los que se refiere el presente
capítulo, aquellas personas humanas o jurídicas que se acojan al beneficio del
programa de clemencia dispuesto bajo el capítulo VIII de la presente ley, previa
resolución del Tribunal de Defensa de la Competencia que determine que cumple con
los términos establecidos en dicho capítulo VIII.
Como única excepción a esta regla, el beneficiario del programa de clemencia
dispuesto bajo el capítulo VIII será responsable ante sus compradores o proveedores
directos.
Capítulo X
De las apelaciones
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 39 de 44

ARTÍCULO 65.- Son susceptibles de recurso de apelación aquellas resoluciones
dictadas por el Tribunal de Defensa de la Competencia que:
a.

Apliquen sanciones;

b.

Ordenen el cese o la abstención de una conducta conforme el artículo 54 de la

presente ley;
c.

Dispongan la oposición o condicionamiento respecto de los actos previstos en

el capítulo III;
d.

Desestimen una denuncia;

e.

Rechacen una solicitud de acogimiento al Régimen de Clemencia establecido

en el capítulo VIII de la presente ley;
f.

Sean emitidas conforme el artículo 48 de la presente ley;

g.

Causen un gravamen irreparable al recurrente

ARTÍCULO 66.- La Agencia de Mercados y Competencia podrá interponer recurso de
apelación contra las resoluciones del Tribunal de Defensa de la Competencia que
absuelvan de la aplicación de las sanciones contempladas en el artículo 54.
ARTÍCULO 67.- El recurso de apelación deberá interponerse y fundarse ante el
Tribunal de Defensa de la Competencia dentro de los QUINCE (15) días hábiles de
notificada la resolución. El Tribunal de Defensa de la Competencia correrá traslado
del respectivo recurso a la Agencia de Mercados y Competencia por el mismo plazo,
vencido el cual deberá elevar el recurso con su contestación ante el tribunal
competente en un plazo de DIEZ (10) días, acompañado del expediente en el que se
hubiera dictado la resolución recurrida. En ningún caso el Tribunal de Defensa de la
Competencia deberá pronunciarse sobre la procedencia del recurso de apelación.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 40 de 44

El recurso de apelación tramitará ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
y Comercial Federal con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, o ante la
Cámara Federal que corresponda en el interior del país.
Las apelaciones interpuestas contra sanciones pecuniarias se otorgarán con efecto
suspensivo y las restantes se concederán con efecto devolutivo.
En los casos que la Agencia de Mercados y Competencia considere que pudiera estar
en riesgo el cumplimiento de la sanción debido a la posible insolvencia del sancionado,
podrá requerir en sede judicial una medida cautelar, en los términos del artículo 16 de
la Ley N° 26.854.

Capítulo XI
De la prescripción
ARTÍCULO 68.- Las acciones que nacen de las infracciones previstas en esta ley
prescriben a los CINCO (5) años desde que se cometió la infracción. En los casos de
conductas continuas, el plazo comenzará a correr desde el momento en que cesó la
comisión de la conducta anticompetitiva en análisis.
Para el caso de la acción de resarcimiento de daños y perjuicios contemplada en el
artículo 63 de la presente ley, el plazo de prescripción, según corresponda, será de:
a.

Tres (3) años a contarse desde que (i) se cometió o cesó la infracción o (ii) el

damnificado tome conocimiento o pudiere ser razonable que tenga conocimiento del
acto o conducta que constituya una infracción a la presente ley, que le hubiere
ocasionado un daño; o
b.

DOS (2) años desde que hubiera quedado firme la decisión sancionatoria del
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 41 de 44

Tribunal de Defensa de la Competencia.
ARTÍCULO 69.- Los plazos de prescripción de la acción se interrumpen:
a.

Con la denuncia;

b.

Por la comisión de otro hecho sancionado por la presente ley;

c.

Con la presentación de la solicitud al beneficio de exención o reducción de la

multa prevista en el artículo 58;
d.

Con el traslado del artículo 42; y

e.

Con la imputación dispuesta en el artículo 45.

La pena prescribe a los CINCO (5) años de quedar firme la sanción aplicada.
Para el caso de la acción de resarcimiento de daños y perjuicios contemplados en el
artículo 63 de la presente ley, los plazos de prescripción se suspenderán cuando la
Agencia de Mercados y Competencia inicie la investigación o el procedimiento
relacionado con una infracción que pudiere estar relacionada con la acción de daños.
La suspensión de los plazos terminará cuando quede firme la resolución del Tribunal
de Defensa de la Competencia o cuando de otra forma se diere por concluido el
procedimiento.

Capítulo XIII
Disposiciones Finales
ARTÍCULO 70.- Serán de aplicación supletoria para los casos no previstos en esta
ley, el Código Penal de la Nación y el Código Procesal Penal de la Nación, en cuanto
sean compatibles con las disposiciones de la presente. No serán aplicables a las
cuestiones regidas por esta ley las disposiciones de la Ley N° 19.549.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 42 de 44

ARTÍCULO 71.- Deróganse las Leyes Nros. 22.262, 25.156 y los artículos 65 al 69 del
título IV de la ley 26.993. Elimínense las referencias a la ley 25.156 dispuestas bajo
los artículos 45 y 51 de la ley 26.993. No obstante ello, la autoridad de aplicación de
dichas normas subsistirá, con todas las facultades y atribuciones, incluso las
sancionatorias, que la presente ley otorga a la Agencia de Mercados y Competencia
y al Tribunal de Defensa de la Competencia, y continuará tramitando las causas y
trámites que estuvieren abiertos a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley
hasta la constitución y puesta en funcionamiento de la Agencia de Mercados y
Competencia y el Tribunal de Defensa de la Competencia. Constituida y puesta en
funcionamiento la Agencia de Mercados y Competencia y el Tribunal de Defensa de
la Competencia, las causas continuarán su trámite ante ésta.
ARTÍCULO 72.- La reglamentación establecerá las condiciones con arreglo a las
cuales continuará la tramitación de los expedientes iniciados en los términos de lo
establecido en el capítulo II de la ley 25.156.
ARTÍCULO 73.- Queda derogada toda atribución de competencia relacionada con el
objeto de esta ley otorgada a otros organismos o entes estatales, con la salvedad de
lo previsto en el artículo 71 de la presente ley.
ARTÍCULO 74.- El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en el término de
SESENTA (60) días, computados a partir de su publicación.
ARTÍCULO 75.- A los efectos de la presente ley defínase a la unidad móvil como
unidad de cuenta. El valor inicial de la unidad móvil será actualizado automáticamente
cada UN (1) año utilizando la variación del índice de precios al consumidor (IPC) que
publica el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) o el indicador de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 43 de 44

inflación oficial que lo reemplace en el futuro. La actualización se realizará al último
día hábil de cada año, entrando en vigencia desde el momento de su publicación. La
Agencia de Mercados y Competencia publicará el valor actualizado de la unidad móvil
en su página web.
ARTÍCULO 76.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.

IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 44 de 44

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO III LEY DE DEFENSA A LA COMPETENCIA

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 44 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 10:01:38 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 10:01:40 -03:00

ANEXO IV: LEY DE PROCESOS SUCESORIOS NO CONTENCIOSOS
CAPITULO I. Parte general
ARTÍCULO 1°.- Proceso sucesorio notarial. Los sucesores y el cónyuge pueden optar
por tramitar los procesos sucesorios por causa de muerte ante los órganos judiciales
o ante escribano público en los casos en que no exista controversia alguna entre ellos
y sean todos capaces. Este procedimiento es aplicable a las sucesiones intestadas y
a aquellas en que el causante hubiera otorgado testamento por acto público.
ARTÍCULO 2°.- Actuación Notarial. El trámite de esos asuntos ante escribano público
será optativo y sólo podrá adoptarse por este procedimiento con patrocinio letrado.
ARTÍCULO 3°.- Escribanos Públicos habilitados. Podrán intervenir en los procesos
que regula esta ley los escribanos en ejercicio de la función como titulares o adscriptos
de un registro notarial, que acrediten los requisitos de capacitación que regulen las
reglamentaciones de cada demarcación, los que serán certificados por el respectivo
colegio notarial.
ARTÍCULO 4°.- Consentimiento unánime. En caso de que en cualquier etapa del
proceso se suscitara algún conflicto entre las partes o con terceros, el escribano debe
suspender inmediatamente su actuación y remitir el expediente al juez competente,
en un plazo no mayor a diez días hábiles.
ARTÍCULO 5°.- Atribuciones de los escribanos actuantes. En ejercicio de las
facultades que les atribuye esta ley los escribanos podrán requerir a las reparticiones
públicas que correspondan los informes que sean necesarios en la tramitación de los
procesos. Los pedidos deberán ser respondidos en los plazos fijados por las leyes
procesales para la respuesta de oficios judiciales.
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 13

ARTÍCULO 6°.- Inicio-Designación de escribano. Patrocinio letrado obligatorio.
Quien se crea con derechos a suceder a una persona por causa de muerte y opte por
el procedimiento regulado por esta ley deberá solicitarlo, con patrocinio letrado
obligatorio, ante el escribano público que libremente elija o al colegio notarial de la
demarcación que corresponda. En la solicitud deberá consignarse si se tiene
conocimiento de la existencia de testamento del causante. Si se optara por solicitar la
designación al colegio notarial, éste designará al escribano interviniente siguiendo
indefectiblemente el orden que surja de una nómina de carácter público que cada
colegio deberá confeccionar, por orden alfabético, para cada año calendario, lo que
se informará al presentante. El interesado podrá recusar, sin necesidad de expresión
de causa y por única vez, al escribano designado, en cuyo caso el asunto se asignará
al siguiente en la nómina.
ARTÍCULO 7°.- Intervención del escribano. En el caso de incompatibilidad o de
excusación del escribano, éste lo comunicará al presentante dentro de los cinco días
de notificado de su designación. Si se hubiese optado porque la designación se realice
por el colegio notarial, éste procederá a la designación de un nuevo profesional
interviniente, que será el que corresponda según la nómina prevista en el artículo 6.
ARTÍCULO 8°.- Aranceles notariales. Cada colegio notarial establecerá los aranceles
indicativos a percibir por el escribano interviniente. Asimismo deberá fijar un arancel
obligatorio de carácter social para aquellos supuestos en los que la valuación fiscal de
los bienes que compongan el acervo hereditario no supere el monto que fije la
reglamentación, el que será actualizado por un índice oficial.
ARTÍCULO 9°.- Forma de las actuaciones. La totalidad de las actuaciones se
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 13

realizarán en soporte digital a cuyo efecto el escribano utilizará su firma digital
reconocida por el respectivo colegio notarial. Se exceptúa el acta de notoriedad de
Declaratoria de Herederos que deberá labrarse por escritura pública y todo otro acto
que por su naturaleza requiera esta forma según la ley de fondo o que las partes
soliciten que se instrumente de este modo.
ARTÍCULO 10.- Expediente electrónico. Los escribanos deberán llevar un registro
electrónico de los expedientes en los que intervengan, los que deberán custodiar
hasta tanto sean remitidos al archivo especial que lleve cada Colegio Notarial o el
Poder Judicial de la demarcación según lo determinen las reglamentaciones locales.
El plazo de remisión surgirá de la reglamentación. Los Colegios Notariales deberán,
en el plazo máximo de un año desde la sanción de esta ley, arbitrar los medios técnicos
necesarios para la tramitación de los procesos establecidos en la presente en formato
electrónico con la utilización de firma digital o electrónica, tanto de las partes, los
letrados y los escribanos intervinientes, conforme a estándares internacionales de
seguridad jurídica y normativas que rigen la materia.
ARTÍCULO 11.- Competencia. Podrán intervenir en los procesos sucesorios los
escribanos cuya competencia territorial corresponda al último domicilio del causante.
En caso de que el fallecimiento se hubiese producido en el exterior de la República
Argentina y existiesen bienes inmuebles en el país, los notarios del lugar de situación
de éstos.

CAPITULO II. Sucesión intestada
ARTÍCULO 12.- Requisitos de la presentación: La solicitud deberá ser presentada por
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 3 de 13

escrito y suscripta por quien se considere heredero ab intestato del causante o
cesionario de la herencia, con patrocinio letrado de abogado matriculado en el lugar.
La presentación deberá incluir:
1. Nombre y apellido, número de documento de identidad y último domicilio del
causante.
2. Nombre y apellido, número de documento de identidad, domicilio y domicilio
electrónico del presentante.
3. Certificado de Defunción o testimonio de la declaración judicial de muerte presunta
del causante.
4. Instrumentos públicos que acrediten los vínculos de familia que justifican su
vocación hereditaria.
5. Escritura pública de cesión de herencia, en su caso.
6. Nombre y domicilio de los herederos, cónyuge o representantes legales conocidos.
7. Relación de los bienes que fueran conocidos.
8. Certificación emitida por el Registro de Juicios Universales correspondiente al lugar
de fallecimiento, del que resulte que no se ha iniciado otro proceso sucesorio respecto
de la misma persona.
9. Documentación que acredite la representación invocada, en su caso.
ARTÍCULO 13.- Anotación preventiva. Una vez aceptada su intervención, el escribano
informará la iniciación del proceso al Registro de Juicios Universales que corresponda.
ARTÍCULO 14.- Publicación de edicto. Notificación. Dentro de los cinco días de
aceptada su intervención, el escribano mandará publicar un aviso por un día en el
Boletín Oficial del lugar, mediante el cual se citará a herederos, acreedores del
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 4 de 13

causante y de todos los que se consideren con derecho a los bienes dejados por el
causante para que acrediten su derecho dentro del plazo de treinta días. Además,
notificará por medio fehaciente a los presuntos herederos y al cónyuge denunciados
en el escrito de inicio en los domicilios allí indicados. Si no fuese posible averiguar la
identidad o el domicilio de alguno de los interesados, la notificación se tendrá por
efectuada mediante la publicación a que se refiere el primer párrafo de este artículo.
Asimismo, el Notario solicitará informe al registro de testamentos respectivo sobre la
existencia de un testamento.
ARTÍCULO 15.- Inclusión de otros herederos. Pruebas. Dentro del plazo fijado en el
edicto quien se considere heredero o con derecho a suceder al causante puede
presentarse al escribano acompañando los documentos que acrediten el carácter
invocado. El notario lo pondrá en conocimiento de los solicitantes. Si transcurridos
diez días hábiles no mediara oposición lo tendrá por incluido. En cualquier instancia
del proceso el notario podrá solicitar a los interesados otras pruebas a efectos de
acreditar sus derechos.
ARTÍCULO 16.- Acta de Notoriedad de Declaración de Herederos. Transcurridos
treinta días corridos desde la publicación del aviso previsto en el artículo 13, el
escribano extenderá, por escritura pública, un acta de notoriedad que deberá contener
una síntesis de la documentación acompañada, de las diligencias cumplidas, de toda
prueba que se haya producido y de cualquier otro elemento que funde su declaración
de notoriedad. El acta declarará quiénes, a juicio fundado del escribano, revisten el
carácter de herederos y cónyuge sobreviviente
ARTÍCULO 17.- Admisión de otros herederos. Los herederos capaces que hubieren
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 5 de 13

acreditado el vínculo conforme a derecho, podrán, por unanimidad, admitir
coherederos que no lo hubiesen justificado, sin que ello importe reconocimiento del
estado de familia.
ARTÍCULO 18.- Efectos del Acta de Notoriedad de Declaratoria de Herederos. El Acta
de Notoriedad de Declaratoria de Herederos se dictará sin perjuicio de terceros, y
tendrá iguales efectos que la declaratoria de herederos dictada en sede judicial.
Implicará la investidura de la calidad de herederos a quienes no la tuvieren de pleno
derecho.
ARTÍCULO 19.- Impugnación de la Declaratoria de Herederos. Ampliación. Cualquier
interesado podrá solicitar la exclusión de algún heredero declarado o su inclusión en
tal carácter. En este supuesto, el escribano deberá remitir las actuaciones al juez
competente en un plazo no mayor a diez días hábiles de recibida la notificación
correspondiente. La declaratoria de herederos podrá ser ampliada por el escribano en
cualquier estado del proceso, a petición de parte legítima, si correspondiere, siempre
que hubiera acuerdo entre todos los herederos y demás interesados y, a su criterio,
se hubiese acreditado la calidad invocada por el peticionante.
ARTÍCULO 20.- Verificación del pago de honorarios, aranceles, tasas y demás
tributos. Como requisito previo a la emisión del testimonio al que se refiere el artículo
siguiente, el escribano podrá exigir que se abonen los gastos incurridos y sus
honorarios profesionales y deberá verificar el cumplimiento del pago de los honorarios
de los letrados intervinientes y de toda tasa, arancel o tributo que fije cada jurisdicción.
Los Colegios notariales no podrán imponer tasas por su intervención en los procesos
que regula esta ley.
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 6 de 13

ARTÍCULO 21.- Expedición de Testimonio. Cumplidos los requisitos establecidos en
el artículo anterior, el escribano expedirá testimonio del Acta de Notoriedad de
Declaratoria de Herederos, la que entregará a los sucesores que se lo requieran.
ARTÍCULO 22.- Comunicación al Registro de Juicios Universales. El escribano
remitirá, en un plazo no mayor a quince días hábiles, un testimonio del Acta de
Notoriedad de Declaratoria de Herederos, al Registro de Juicios Universales para que
tome razón de la misma.
ARTÍCULO 23.- Partición de bienes. Finalizados los trámites anteriores, los sucesores
podrán efectuar el inventario y avalúo y la partición de los bienes del acervo hereditario
y, en su caso, de la comunidad ganancial disuelta, conforme los artículos 2369 y
concordantes del Código Civil y Comercial.

CAPITULO III. Sucesión testamentaria
ARTÍCULO 24.- Requisitos de la presentación: La solicitud deberá ser presentada por
escrito y suscripta por quien se considere sucesor testamentario del causante o
cesionario de la herencia, con patrocinio letrado de abogado matriculado en el lugar.
La presentación deberá incluir:
1. Nombre y apellido, número de documento de identidad y último domicilio del
causante.
2. Nombre y apellido número de documento de identidad, domicilio y domicilio
electrónico del presentante3. Certificado de Defunción o testimonio de la declaración judicial de muerte presunta
del causante.;
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 7 de 13

4. Primer testimonio o copia del testamento por acto público o, en su defecto, datos
para individualizarlo.
5. Escritura pública de cesión de herencia, en su caso.
6. Relación de los bienes que fueran conocidos.
7. Certificación emitida por el Registro de Juicios Universales correspondiente al lugar
de fallecimiento del que resulte que no hay otro proceso sucesorio.
8. Documentación que acredite la representación invocada, en su caso.
ARTÍCULO 25.- Anotación preventiva. Una vez aceptada su intervención, el escribano
informará la iniciación del proceso al Registro de Juicios Universales que corresponda.
ARTÍCULO 26.- Verificación de vigencia. El escribano solicitará al registro de
testamentos respectivo si consta en el mismo la existencia de otro testamento
posterior al presentado o la eventual revocación de éste.
ARTÍCULO 27.- Citación. Presentado el testamento, el escribano dispondrá la
notificación personal de los herederos instituidos, de los demás beneficiarios o
cesionarios, del administrador y del albacea si éste hubiera sido designado, para que
se presenten dentro de treinta días corridos. Si alguno de los beneficiarios fuese
incapaz, el escribano remitirá las actuaciones al Juzgado competente en un plazo no
mayor a diez días hábiles.
ARTÍCULO 28.- Solicitud de testimonio del testamento. En caso de no haberse
presentado el primer testimonio del testamento por quien iniciará el proceso, el
escribano solicitará su remisión al registro notarial u organismo correspondiente.
ARTÍCULO 29.- Publicación de edicto. Notificación. Dentro de los cinco días de
aceptada su intervención, el escribano mandará publicar un aviso por un día en el
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 8 de 13

Boletín Oficial del lugar mediante el cual se citará a herederos, acreedores y de todos
los que se consideren con derecho a los bienes dejados por el causante para que
acrediten su derecho dentro del plazo de treinta días.
ARTÍCULO 30.- Acta de Notoriedad de declaración de validez del testamento.
Transcurridos treinta días corridos desde la publicación del edicto previsto en el
artículo anterior el notario labrará acta de notoriedad en la que relacione los
antecedentes del proceso cumplido y se pronuncie sobre la validez del testamento. El
acta deberá contener la transcripción íntegra de la disposición testamentaria. Ello
importará otorgar la investidura de la calidad de herederos a los que no la tuvieren de
pleno derecho.
ARTÍCULO 31.- Si el testamento no hubiera instituido heredero y sólo hubiera
dispuesto legados particulares, en su caso se complementará el proceso con lo
establecido para el caso de sucesiones intestadas.
ARTÍCULO 32.- Cumplimiento de legados. Una vez labrada el acta prevista en el art.
28 y con carácter previo a la expedición de testimonio de la misma, el escribano
deberá comprobar que los herederos hayan cumplido con los legados dispuestos por
el testador.
ARTÍCULO 33.- Verificación del pago de honorarios, aranceles, tasas y demás
tributos. Como requisito previo a la emisión del testimonio al que se refiere el artículo
siguiente, el escribano podrá exigir que se abonen los gastos incurridos y sus
honorarios profesionales y deberá verificar el cumplimiento del pago de los honorarios
de los letrados intervinientes y de toda tasa, arancel o tributo que fije cada jurisdicción.
Los colegios notariales no podrán imponer tasas por su intervención en los procesos
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 9 de 13

que regula esta ley.
ARTÍCULO 34.- Expedición de Testimonio. Cumplidos los requisitos establecidos en
el artículo anterior, el escribano expedirá testimonio del Acta de Notoriedad de Validez
del Testamento, la que entregará a los sucesores que se lo requieran.
ARTÍCULO 35.- Comunicación al Registro de Juicios Universales. Inscripción de la
sucesión testamentaria. El escribano remitirá, en un plazo no mayor a quince días
hábiles, un testimonio del Acta de Declaratoria de Notoriedad de Validez del
Testamento al Registro de Juicios Universales para que tome razón de la misma.
ARTÍCULO 36.- Partición de bienes: Finalizados los trámites anteriores, los sucesores
procederán a efectuar la partición de los bienes del acervo hereditario y, en su caso,
de la comunidad ganancial disuelta, conforme artículo 2369 y concordantes del Código
Civil y Comercial. Cuando lo consideren necesario realizarán previamente en forma
privada el avalúo y partición de los bienes.
ARTÍCULO 37.- Administración. La administración de los bienes relictos durante el
período de indivisión hereditaria, se realizará conforme las disposiciones
testamentarias y lo dispuesto por el artículo 2325 del Código Civil y Comercial de la
Nación.

CAPITULO IV - Modificaciones al Código Civil y Comercial.
ARTÍCULO 38.- Sustitúyase el inciso a) del artículo 2294 del Código Civil y Comercial
por el siguiente texto:
“a. La iniciación del proceso sucesorio notarial o judicial del causante o la presentación
en un juicio o proceso en el cual se pretende la calidad de heredero o derechos
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 10 de 13

derivados de tal calidad;”
ARTÍCULO 39.- Sustitúyase el artículo 2302 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2302.- Momento a partir del cual se produce efectos. La cesión del
derecho a una herencia ya deferida o a una parte indivisa de ella tiene efectos:
a) entre los contratantes, desde su celebración;
b) respecto de otros herederos, legatarios y acreedores del cedente, desde que la
escritura pública se incorpora al expediente sucesorio notarial o judicial
c) respecto al deudor de un crédito de la herencia, desde que se le notifica la cesión.”
ARTÍCULO 40.- Sustitúyase el artículo 2336 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2336.- La competencia para entender en el proceso sucesorio
corresponde al juez o al escribano del último domicilio del causante, sin perjuicio de
lo dispuesto en la Sección 9 a, Capítulo 3, Título IV del Libro Sexto. El mismo juez
conoce de las acciones de petición de herencia, nulidad de testamento, de los demás
litigios que tienen lugar con motivo de la administración y liquidación de la herencia,
de la ejecución de las disposiciones testamentarias, del mantenimiento de la
indivisión, de las operaciones de partición, de la garantía de los lotes entre los
copartícipes y de la reforma y nulidad de la partición. Si el causante deja sólo un
heredero, las acciones personales de los acreedores del causante pueden dirigirse, a
su opción, ante el juez del último domicilio del causante o ante el que corresponde al
domicilio del heredero único. En caso de que se opte por el proceso sucesorio no
contencioso en sede notarial, el escribano público con competencia territorial en el
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 11 de 13

último domicilio del causante o, en los supuestos del art. 2643, en el lugar donde se
encuentren bienes inmuebles que integren el acervo sucesorio”.
ARTÍCULO 41.- Sustitúyase el artículo 2337 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2337.- Investidura de pleno derecho. Si la sucesión tiene lugar entre
ascendientes, descendientes y cónyuge, el heredero queda investido de su calidad de
tal desde el día de la muerte del causante, sin ninguna formalidad o intervención de
los jueces, aunque ignore la apertura de la sucesión y su llamamiento a la herencia.
Puede ejercer todas las acciones transmisibles que correspondían al causante. No
obstante, a los fines de la transferencia de los bienes registrables, su investidura debe
ser reconocida mediante declaratoria judicial de herederos o acta de notoriedad si se
optase por la tramitación de proceso sucesorio no contencioso en sede notarial”.
ARTÍCULO 42.- Sustitúyase el artículo 2338 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2338.- En la sucesión de los colaterales, corresponde al juez o al
escribano público del proceso sucesorio investir a los herederos de su carácter de
tales, previa justificación del fallecimiento del causante y del título hereditario
invocado. En las sucesiones testamentarias, la investidura resulta de la declaración
de validez formal del testamento, excepto para los herederos enumerados en el primer
párrafo del artículo 2337”.
ARTÍCULO 43.- Sustitúyase el artículo 2643 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2643.- Jurisdicción. Son competentes para entender en la sucesión por
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 12 de 13

causa de muerte, los jueces del último domicilio del causante o los del lugar de
situación de los bienes inmuebles en el país respecto de éstos o, en el caso de que
se haya optado por el proceso de sucesiones no contenciosas en sede notarial, los
escribanos públicos en las condiciones previstas en la ley especial.”

IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 13 de 13

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO IV - LEY DE PROCESOS SUCESORIOS NO CONTENCIOSOS

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 13 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:39:35 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:39:35 -03:00

ANEXO V SECTORES INCLUIDOS

1. Agroindustria
2. Infraestructura
3. Forestal
4. Minería
5. Gas y Petróleo
6. Energía
7. Tecnología

IF-2023-153006872-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 1

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153006872-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO V - SECTORES INCLUIDOS

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 1 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:40:37 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:40:37 -03:00

ANEXO VI
JUICIO POR JURADOS EN MATERIA PENAL
TITULO I
NORMAS GENERALES
ARTÍCULO 1°.- OBJETO.
Esta ley tiene por objeto establecer el juicio por jurados en el ámbito de la
administración de justicia federal, en cumplimiento de los artículos 24, 75 incisos 12,
118 y 126 de la Constitución Nacional. La actuación de los juicios criminales ordinarios
que fija esta ley se hará en la misma jurisdicción donde se hubiere cometido el delito.
ARTÍCULO 2°.- COMPETENCIA.
Serán obligatoriamente juzgados por jurados todos los delitos que en el Código Penal
y las leyes complementarias tengan prevista una pena máxima en abstracto mayor a
los cinco (5) años de prisión o reclusión, y los que con ellos concurran según las reglas
de los artículos 54 y 55 de ese código, siempre que deban ser juzgados
simultáneamente con aquéllos.
La competencia del tribunal de jurados debe determinarse con la calificación que
corresponda a los hechos por los que proceda la acusación contra una persona
solicitada por el Ministerio Público Fiscal y/o la querella, y serán de su conocimiento
dichos delitos aun cuando se tratase de sus figuras tentadas.
ARTÍCULO 3°.- INTEGRACIÓN DEL JURADO.
El jurado estará integrado en todos los casos por doce (12) miembros titulares y como
mínimo por dos (2) suplentes y será dirigido por un juez.
El juez podrá ordenar que haya más suplentes de acuerdo a la complejidad del caso
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 45

o la posible extensión temporal del juicio lo aconsejen.
El panel de jurados titulares y suplentes deberá estar obligatoriamente integrado por
mujeres y hombres en partes iguales. El sexo será determinado por el que figure en
su Documento Nacional de Identidad.
Una vez clausurada la investigación preparatoria, se designará al juez que estará a
cargo en forma exclusiva del juicio y de la audiencia de preparación del mismo.
ARTÍCULO 4º.- JURISDICCIÓN. CAMBIO.
Los juicios por jurados deben realizarse en la circunscripción judicial en que se hubiera
cometido el hecho y deben ser videograbados íntegramente bajo pena de nulidad,
salvo la deliberación. Los jurados deben pertenecer a la lista de la Provincia o Ciudad
Autónoma de Buenos Aires donde el hecho fuera juzgado.
Cuando un hecho hubiera conmocionado a una comunidad de tal modo que no
pudiera razonablemente obtenerse un jurado imparcial, el juez podrá disponer, sólo a
pedido del acusado y mediante decisión fundada en audiencia pública, que el juicio se
lleve a cabo en una diferencia circunscripción judicial, lo cual se determinará en sorteo
público.
ARTÍCULO 5º.- CRIMEN CONTRA EL DERECHO DE GENTES.
Cuando el crimen se cometa fuera de los límites de la Nación, contra el Derecho de
Gentes, el juicio por jurados se celebrará ante el juez que resulte sorteado del colegio
de jueces federales de juicio con asiento en la Capital Federal de la Nación y ante
jurados sorteados del padrón de esa misma jurisdicción.
ARTÍCULO 6°.- ESTABLECIMIENTO DEL JUICIO POR JURADOS
Las normas establecidas en esta Ley constituyen el establecimiento y reglamentación
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 45

del juicio por jurados clásico de acuerdo a lo previsto en el artículo 75º inciso 12° de
la Constitución Nacional y como tal rige en todo el territorio de la Nación como
presupuestos mínimos de la institución, sin perjuicio del ejercicio de las facultades
constitucionales de las Provincias que podrán adoptar las normas complementarias y
reglamentarias y ampliar la competencia o disponer una más plural integración del
jurado, de acuerdo a lo previsto en los artículos 1°, 5°, 121 y 126 de la Constitución
Nacional.
ARTÍCULO 7°.- FUNCIÓN DEL JURADO Y DEL JUEZ.
El Jurado delibera sobre la prueba y determina la culpabilidad o no culpabilidad, o la
no culpabilidad por razón de inimputabilidad del acusado en relación al hecho o los
hechos y al delito o grado del mismo por el cual éste debe responder. Para que el
jurado pueda desempeñar y llevar a cabo esta función, los miembros del jurado deben
ser obligatoriamente instruidos sobre el derecho sustantivo aplicable por el magistrado
que preside el proceso acerca del delito principal imputado y de los delitos menores
incluidos en él.
ARTÍCULO 8°.- VEREDICTO DEL JURADO. ROL DE LAS INSTRUCCIONES DEL
JUEZ.
El jurado rinde su veredicto según su leal saber y entender, de acuerdo a la prueba
exclusivamente producida en el juicio y sin expresión de los motivos de su decisión.
Las instrucciones del juez al jurado, el requerimiento de acusación del imputado y el
registro íntegro y obligatorio del juicio en taquigrafía, audio y/o video constituyen plena
y suficiente base para el control de la decisión.
Las instrucciones impartidas por el juez deben estar redactadas de manera de permitir
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 3 de 45

que el público y, en especial, el acusado, puedan entender el significado y los
fundamentos del veredicto que el jurado tiene que pronunciar en base a esas
indicaciones.
ARTÍCULO 9°.- PRESUNCION DE INOCENCIA Y DUDA RAZONABLE.
En materia penal, la culpabilidad del acusado debe establecerse más allá de la duda
razonable. El juez instruirá obligatoriamente al jurado que se presumirá inocente al
acusado mientras no se pruebe lo contrario y, en caso de existir duda razonable acerca
de su culpabilidad, se le absolverá. Si la duda es entre grados de un delito o entre
delitos de distinta gravedad, sólo podrá condenarse por el delito de menor gravedad.
ARTÍCULO 10.- LIBERTAD DE CONCIENCIA DEL JURADO. PROHIBICIÓN DE
REPRESALIAS.
El jurado es independiente, soberano e indiscutiblemente responsable por su
veredicto, libre de cualquier amenaza por sus decisiones. La regla del secreto de las
deliberaciones y la forma inmotivada de su veredicto les aseguran a los jurados la más
amplia libertad de discusión y de decisión, sin estar sujetos a penalidad alguna por
sus veredictos, a menos que aparezca que lo hicieron contra su conciencia, o que
fueron corrompidos por vía de cohecho.
El contenido textual de este artículo formará parte obligatoria de las instrucciones del
juez al jurado.
ARTÍCULO 11.- AUDIENCIA DE ADMISIÓN Y DESCUBRIMIENTO DE EVIDENCIAS.
ESTIPULACIONES.
La etapa preparatoria del debate con jurados se regirá por las reglas previstas en esta
ley de jurados y supletoriamente por las dispuestas en el Código Procesal Penal
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 4 de 45

Federal.
En ella se tratarán especialmente la admisibilidad o exclusión probatoria y las
estipulaciones o acuerdos probatorios a los que lleguen las partes y que versen sobre
aspectos en los cuales no haya controversia sustantiva.
Esta audiencia será dirigida obligatoriamente por el juez que intervendrá en el juicio,
cuyo nombre se sorteará, previamente, por la Oficina en presencia de las partes.

TITULO II
DE LAS CONDICIONES PARA SER JURADO
ARTÍCULO 12.- DERECHO. CARGA PÚBLICA.
La función de jurado constituye un derecho y una carga pública de los ciudadanos en
condiciones de prestarla. Los requisitos para serlo y los supuestos en que podrán ser
excluidos serán solo los establecidos taxativamente en la presente ley.
ARTÍCULO 13.- REQUISITOS. Para ser jurado se requiere:
1. Ser argentino, con cinco años de ejercicio de la ciudadanía en el caso de los
naturalizados,
2. Tener entre 18 y 70 años de edad;
3. Saber leer, escribir, hablar y comprender el idioma nacional;
4. Contar con el pleno ejercicio de los derechos políticos;
5. Tener domicilio conocido;
6. Tener una residencia inmediata no inferior a dos (2) años en la circunscripción
judicial.
ARTÍCULO 14.- INHABILIDADES.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 5 de 45

Se encuentran inhabilitados para desempeñarse como miembros del jurado:
a. Quienes no tengan aptitud física o psíquica suficiente o presenten una disminución
sensorial que les impida el desempeño de la función;
b. Los quebrados no rehabilitados.
c. Los condenados a una pena privativa de libertad, hasta (10) años después de
agotada la pena, los condenados a pena de multa o inhabilitación, hasta tres (3) años
después de agotada la pena y los condenados por delitos que exijan para su
realización la calidad de funcionario público como sujeto activo o que lo fueran en
orden a los delitos previstos en los arts. 245 y 275 del Código Penal de la Nación,
hasta dos (2) años después de agotada la pena.
d. Los incluidos en el registro de alimentantes morosos.
e. Los que hayan servido como jurado durante los tres años inmediatamente
anteriores a la designación.
f. El presidente y vicepresidente de la Nación, los gobernadores y vicegobernadores
de las provincias.
g. Intendentes y concejales; jefe y vicejefe de gobierno y legisladores de la ciudad de
Buenos Aires.
h. El jefe de Gabinete de Ministros, los ministros, secretarios, subsecretarios y
directores de los Poderes Ejecutivos de la Nación, de las provincias y de la ciudad de
Buenos Aires.
i. Los legisladores y funcionarios de los Poderes Legislativos de la Nación y de las
provincias.
j. Los magistrados y funcionarios del Poder Judicial y del Ministerio Público de la
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 6 de 45

Nación, de las provincias y de la ciudad de Buenos Aires.
k. Los integrantes de las fuerzas armadas y de seguridad nacionales, provinciales y
municipales, en actividad.
l. Los abogados, escribanos y procuradores matriculados y los profesores
universitarios de disciplinas jurídicas o de medicina legal.
m. Los ministros de un culto religioso reconocido.
n. Los vocales de la Auditoría General de la Nación, el Defensor del Pueblo de la
Nación titular y los defensores adjuntos, y similares de jurisdicción provincial y
municipal y de la ciudad de Buenos Aires.
ñ. Quienes ocupen cargos directivos en un partido político o sindicato legalmente
reconocido;
o. El Fiscal de Estado, el Contador General, el titular de la oficina Anticorrupción, otros
funcionarios de igual rango; el presidente y los vocales del Tribunal de Cuentas de la
Provincia y sus similares en los municipios
ARTÍCULO 15.- EXCUSACIÓN. CUANDO PODRÁN SER EXCUSADOS.
El postulante a jurado deberá excusarse por las mismas causales establecidas para
los jueces según el Código Procesal Penal Federal y las que establezca esta ley.
Todas estas causales serán interpretadas por el juez de manera restrictiva.
El juez no podrá excusar a nadie de servir como jurado por motivo trivial, ni por
inconvenientes o molestias en sus negocios, sino exclusivamente en caso de que
corriera peligro de grave daño o ruina su propiedad, o la propiedad bajo su custodia,
o exigiere su ausencia el estado de su salud o la enfermedad o muerte de algún
miembro de su familia o algún relevante interés comunitario o, si así lo solicitaren, a
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 7 de 45

los mayores de 70 años de edad al momento de cumplir la función.
El juez, a petición del ciudadano, podrá dispensar del servicio de jurado:
a. A toda mujer madre lactante de una persona menor de veinticuatro (24) meses de
nacida;
b. A quienes se hayan desempeñado como jurados titulares en los tres años anteriores
al día de su nueva designación;
c. A quienes manifiestamente sean incompetentes para la función.

TÍTULO III
FORMACIÓN, PUBLICIDAD Y NOTIFICACIÓN DE LAS LISTAS DE JURADOS
ARTÍCULO 16.- OFICINA CENTRAL DE JURADOS POPULARES
Crease la Oficina Central de Jurados (OfiCeJ) en el ámbito de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, que tendrá a su cargo la coordinación de los equipos
profesionales en cada una de las oficinas judiciales que la Corte disponga, mediante
las siguientes funciones, sin perjuicio de otras funciones que determine dicho Tribunal:
1. Desarrollo del material informativo para los jurados.
2. Desarrollo de protocolos y formularios tipo
3. Capacitación a Oficinas y funcionarios
4. Actividades de sensibilización a jurados y ciudadanía.
5. Desarrollo de sitio web informativo
6. Recepción y canalización de consultas de ciudadanos y potenciales jurados
7. Desarrollo sistema de gestión de información y estadísticas.
8. Elaboración de informes de gestión y funcionamiento del sistema de juicio por
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 8 de 45

jurados y difusión de los mismos.
9. Elaboración de un registro central de jurados que hubieren intervenido
efectivamente como jurados titulares.
Los equipos profesionales en cada una de las Oficinas Judiciales que la Corte
disponga tendrán a su cargo las siguientes funciones, sin perjuicio de otras funciones
que disponga dicho Tribunal:
1. Notificar a los jurados sorteados y requerir las declaraciones juradas.
2. Realizar la depuración de la lista anual de jurados con base en la información
recogida de las declaraciones juradas y toda otra información pertinente a estos fines.
3. Recepcionar y canalizar consultas de los potenciales jurados.
4. Intervenir en la programación de las audiencias correspondientes a los juicios por
jurados y en los sorteos de los candidatos para la audiencia del voir dire y para la
conformación del jurado definitivo.
5. Realizar la logística de los juicios por jurados, especialmente en lo que respecta al
contacto y convocatoria de los jurados, los pago por retribuciones y gastos,
alimentación y atención de los jurados en general, etc.
La OfiCeJ y equipos profesionales de las Oficinas Judiciales se integrarán con
profesionales del perfil de las ciencias de la administración y las ciencias sociales en
general, no pudiendo en ningún caso conformarse mayoritariamente por profesionales
del derecho.
ARTÍCULO 17.- CONFORMACIÓN DE LA LISTA DE JURADOS
El sorteo de jurados se realizará sobre la base del último padrón electoral, en
audiencia pública a la cual se invitará a las organizaciones y entidades vinculadas al
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 9 de 45

quehacer jurídico y a las autoridades de los poderes del Estado, debiendo asegurar la
publicidad y transparencia del acto mediante su difusión en vivo por redes sociales y
otros medios En coordinación y con la asistencia de la Cámara Nacional Electoral, y
la Lotería Nacional u otros organismos públicos, la OfiCeJ confeccionará el padrón de
Jurados a razón de por lo menos dos jurados por cada mil (1000) electores registrados
en el padrón nacional actualizado, correspondiente a cada una de las
circunscripciones judiciales .
Las listas de jurados serán conformadas a razón de una (1) por provincia, y una para
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y podrá ser divididas según las diferentes
circunscripciones en que se halle organizada jurisdicción conforme la legislación local.
La lista de cada circunscripción judicial nunca podrá ser inferior a mil (1000) personas,
extraída por sorteo en audiencia pública del padrón electoral.
Las listas se confeccionarán por orden alfabético, expresando el nombre de cada
persona, documento de identidad, su domicilio, y demás datos que permitan su rápida
localización.
ARTÍCULO 18.- EXHIBICIÓN DE LA LISTA.
Las listas sólo con las terminaciones de los documentos nacionales de identidad,
serán puestas a disposición de los ciudadanos por treinta días.
El listado de las terminaciones de los documentos nacionales de identidad se dará a
los diarios y demás medios de información para su publicación y se fijará en todos los
lugares que cada jurisdicción estime adecuados para la su máxima difusión,
especialmente entre las comunidades rurales. Se difundirán por todos los medios
informáticos y redes sociales
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 10 de 45

ARTÍCULO 19.- NOTIFICACIÓN. CONTENIDO. Y DEPURACIÓN.
Por medio de la OfiCeJ, los equipos profesionales en cada una de las oficinas
judiciales que la Corte disponga, procederán a notificar en sus respectivos domicilios
a cada ciudadano de la lista respectiva, haciéndole conocer que ha sido designado
para desempeñarse como jurado y podrá ser llamado a integrar los tribunales de esa
circunscripción que se constituyan durante ese período; se les comunicará, también
mediante una nota explicativa cuyo tenor será determinada por la autoridad de
aplicación, el carácter de carga pública y el derecho a ser jurado, los requisitos, las
incompatibilidades, inhabilidades, motivos de excusación y de recusación con
trascripción íntegra de los artículos pertinentes.
Se adjuntará una declaración jurada proforma con los datos necesarios para que cada
oficina proceda a la depuración de los listados de acuerdo a las exigencias de esta
ley.

TITULO IV
DE LAS OBSERVACIONES Y RECLAMACIONES. DEPURACIÓN
ARTÍCULO 20.- PLAZO Y FORMA.
Las observaciones a la lista por errores materiales, reclamaciones por incumplimiento
de alguno de los requisitos legales por parte de los ciudadanos incorporados en la
nómina o por la omisión de incluir a quienes se encuentren en condiciones a tal efecto
podrán ser presentadas, desde el inicio del plazo de exhibición de padrones hasta los
cinco (5) días posteriores a su vencimiento, ante la OfiCeJ, quién junto a los equipos
de profesionales en las oficinas judiciales procederá a la depuración definitiva de la
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 11 de 45

lista de cada circunscripción judicial
Las observaciones y reclamaciones deben hacerse por escrito o vía electrónica o
digital, sin otra formalidad que la identificación de quien la realiza y los fundamentos.
Las resoluciones de la OfiCeJ, respecto de la depuración, inclusión o exclusión de las
listas son irrevisables, pero ninguna eliminación o corrección podrá hacerse sin previa
citación de la persona afectada para ser oída ante la autoridad de aplicación.
ARTÍCULO 21.- LISTAS DEPURADAS. VIGENCIA.
Las listas deberán quedar depuradas y confeccionadas antes del quince (15) de
noviembre de cada año. Los listados deberán publicarse electrónicamente en el
Boletín Oficial de la Nación y tendrán vigencia hasta el día 31 de diciembre del año
siguiente al que fueron designados. La Corte Suprema de Justicia de la Nación podrá
prorrogar la vigencia de los listados por un máximo de hasta dos años, cuando exista
un número suficiente de jurados para atender las necesidades de cobertura.

TITULO V
DEL LIBRO DE JURADOS
ARTÍCULO 22.- REGISTRO. CONSERVACIÓN.
Las listas definitivas serán incluidas en un libro que se denominará “libro de jurados”
a ser conservado en la OfiCeJ bajo su responsabilidad, debiéndose asegurar su
inviolabilidad cualquiera sea el tipo de soporte.

TÍTULO VI
DE LA PREPARACIÓN DEL JUICIO POR JURADOS.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 12 de 45

ARTÍCULO 23.- AUDIENCIAS DE ADMISIÓN Y DESCUBRIMIENTO DE LAS
EVIDENCIAS PREPARATORIAS DEL JUICIO POR JURADOS.
Vencido el plazo de los actos conclusivos, la oficina judicial de cada circunscripción
sorteará en presencia de las partes el nombre del juez penal que presidirá el debate
y que obligatoriamente realizará las audiencias de admisión y descubrimiento de las
evidencias preparatorias al mismo. También sorteará el nombre de dos jueces penales
que intervendrán únicamente en etapa etapa preliminar, en caso de que se impugnen
las decisiones tomadas sobre la admisibilidad o exclusión de las pruebas.
Estas audiencias se llevarán a cabo según las reglas del debate público, con la
presencia ininterrumpida del juez, del imputado y de su defensor, y de los demás
intervinientes constituidos en el procedimiento y se registrará íntegramente en audio
y/o video o taquigrafía. Se desarrollarán oralmente y durante su realización no se
admitirá la presentación de escritos.
La incomparecencia de la parte querellante, debidamente notificada implica abandono
de la persecución penal y el procedimiento seguirá su curso sin su intervención
posterior.
Si se hubiere solicitado, el juez resolverá sobre la procedencia de la suspensión del
proceso a prueba o del procedimiento abreviado. También se resolverán las
excepciones que no se hubiesen planteado con anterioridad o fueren sobrevinientes
y la unión o separación de juicios.
En estas audiencias se discutirán también el contenido de las instrucciones finales a
impartir al jurado.
ARTÍCULO 24.- CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 13 de 45

La prueba sobre los hechos controvertidos propuesta por las partes será admitida, a
menos que el juez, luego de haberlas examinado y escuchar a las partes, estime
fundadamente que se trate de prueba:
1. Manifiestamente impertinente;
2. Inadmisible;
3. Propuesta en términos contrarios a las normas de la prueba por ilegalidad o ser
contraria a las garantías constitucionales;
4. Sobre hechos no controvertidos;
5. Superabundante o superflua, en cuyo caso podrá ordenar que se reduzca el número
de pruebas ofrecidas para un mismo hecho.
ARTÍCULO 25.- MODOS DE RESOLUCIÓN
A los efectos de lo dispuesto en el punto 1, se entenderá por prueba pertinente aquélla
que tiende a hacer la existencia de un hecho, que tiene consecuencias para la
adjudicación de la acción, más probable o menos probable de lo que sería sin tal
prueba y que está acorde con las teorías del caso de las partes. También será prueba
pertinente aquella que sirva para impugnar o reforzar la credibilidad de otro medio de
prueba. Si el juez tiene dudas sobre la pertinencia de la prueba, la declarará admisible.
A efectos de lo dispuesto en el punto 2, la evidencia pertinente puede ser declarada
inadmisible cuando su valor probatorio quede sustancialmente superado por
cualquiera de estos factores: a) riesgo de causar perjuicio indebido, b) riesgo de
causar confusión, c) riesgo de causar desorientación al jurado, d) dilación indebida de
los procedimientos y e) presentación innecesaria de prueba acumulativa.
ARTÍCULO 26.- ESTIPULACIONES PROBATORIAS:
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 14 de 45

En las audiencias de admisión y descubrimiento de las pruebas, las partes podrán
acordar estipulaciones probatorias. El juez las autorizará siempre que no impliquen
renuncia de derechos constitucionales y/o convencionales. El juez tendrá un rol activo
en esta audiencia en intentar estipulaciones de las partes para agilizar el juicio y evitar
la pérdida de tiempo.
Tales acuerdos tendrán como efecto que las partes acepten como probados alguno o
algunos de los hechos y sus circunstancias y serán puestos en conocimiento del
jurado en la forma que las partes lo estimen más conveniente y conforme las
instrucciones del juez. Lo mismo sucederá con las convenciones probatorias sobre
hechos notorios o no controvertidos.
Las pruebas de las circunstancias relevantes para la determinación de la pena o
medida de seguridad y corrección se presentarán y se decidirán en la audiencia de
cesura posterior al juicio.
ARTÍCULO 27.- PRUEBA. DECISIÓN DEL JUEZ.
Si las partes consideran que para resolver alguno de los aspectos propios de la
audiencia de admisión y descubrimiento es necesario producir prueba, tendrán a
cargo su producción. Si es necesario podrán requerir el auxilio judicial.
El juez evitará que en la audiencia se discutan cuestiones que son propias del juicio
oral y resolverá exclusivamente con la prueba que presenten las partes.
El juez penal resolverá en la misma audiencia todas las cuestiones planteadas. Podrá
prorrogar, motivadamente, la decisión hasta tres días como máximo.
ARTÍCULO 28.- REVISIÓN DE LAS DECISIONES SOBRE LA PRUEBA
La decisión del juez que admita o que rechace un medio de prueba podrá ser
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 15 de 45

protestada o pedir ser revisada por la parte agraviada. Dicha protesta o revisión será
resuelta por dos jueces penales que hayan sido sorteados al efecto al momento de
sortearse al juez director del juicio.
La decisión de los jueces revisores sobre la incidencia de prueba cuestionada es
irrecurrible y la parte agraviada podrá formular protesta, la que equivaldrá a la reserva
de los recursos que pudieren deducirse contra la sentencia definitiva, según
corresponda conforme las disposiciones del código procesal penal.
Si la protesta no fuere efectuada dentro de los tres (3) días de la notificación, la parte
afectada perderá el derecho al recurso sobre este punto.
ARTÍCULO 29.- DÍA Y HORA DE LA AUDIENCIA DE SELECCIÓN DE JURADOS
(VOIR DIRE).
Al término de esta audiencia pública, el juez penal comunicará oralmente la fecha de
la audiencia para seleccionar a los jurados, lo cual valdrá como notificación fehaciente
a todos los intervinientes y al equipo profesional de la Oficina Judicial para preparar el
sorteo de los jurados.

Título VII
DE LA INTEGRACIÓN DEL TRIBUNAL DE JURADOS
ARTÍCULO 30.- SORTEO. LISTA PARA CADA JUICIO.
Dentro de las noventa y seis (96) horas de finalizada la última audiencia de admisión
y descubrimiento de las evidencias preparatoria del juicio, el equipo profesional de la
Oficina Judicial confeccionará por sorteo, en audiencia pública y en presencia de las
partes, una lista de potenciales jurados compuesta por un número de entre 24
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 16 de 45

(veinticuatro) y 48 (cuarenta y ocho) ciudadanos, o más según lo decida el juez por la
naturaleza del caso, divididos en mitades por género, según el que figure en el
Documento Nacional de Identidad, para integrar el tribunal de jurados correspondiente
para cada juicio.
El sorteo se concretará por medio del sistema que establezca la reglamentación, el
cual será público.
La lista de jurados para el Juicio se integrará en partes iguales por mujeres y hombres,
con los catorce (14) primeros que surjan del sorteo, asumiendo los doce (12) primeros
como titulares y los dos últimos como suplentes. El resto de los jurados sorteados
permanecerán afectados al proceso hasta que termine la etapa de excusaciones y
recusaciones con causa.
Cuando alguno de los jurados titulares convocados fuera apartado por excusación o
recusación, se designará sucesivamente a los restantes de la lista, según el orden del
sorteo. En supuestos en que se agotara la lista correspondiente por excusaciones,
recusaciones u otras causas, podrá recurrirse a las listas de las demás
circunscripciones a los fines de integrar el tribunal de jurados.
Las identidades de los potenciales jurados sorteados no podrán ser reveladas hasta
siete días antes de la audiencia de selección de jurados.
En casos que involucren criminalidad organizada o aparatos de poder, el juez podrá
ordenar excepcionalmente que no se revele la identidad de los jurados con
anterioridad a la audiencia.
ARTÍCULO 31.- CITACIÓN DE LOS JURADOS.
Cumplido el sorteo, el equipo profesional responsable en la Oficina Judicial citará a
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 17 de 45

los jurados designados para integrar el tribunal a la audiencia de voir dire para la
selección de jurados. La notificación deberá incluir las causales enumeradas en esta
ley para excusarse como jurado y se les harán saber las sanciones previstas para el
caso de inasistencias o falseamiento de la verdad.
ARTÍCULO 32.- AUDIENCIA DE VOIR DIRE PARA LA SELECCIÓN DE JURADOS.
Cuando deba integrarse el tribunal de jurados, el juez convocará a los intervinientes a
una audiencia de selección de jurados a la cual serán citados todos los ciudadanos
sorteados para integrarlo, según las listas que proporcione el equipo profesional
responsable en la Oficina Judicial.
ARTÍCULO 33.- POTENCIALES JURADOS. JURAMENTO PRELIMINAR Y EXAMEN.
Las recusaciones y excusaciones que correspondieren respecto al juez y al jurado se
regirán por las normas del Código Procesal Penal Federal y por las específicas de
esta ley.
Desarrollo de la audiencia
a. Los potenciales jurados deberán prestar juramento, individual o colectivamente
según dispusiera el juez, de contestar veraz y fielmente todas las preguntas que se
les hicieran en relación con su capacidad para actuar como jurado.
b. Las partes podrán acordar o solicitar al juez que, antes de comenzar la audiencia,
autorice que los potenciales jurados completen por escrito los cuestionarios de
preguntas con información relevante a fin de agilizar el trámite de la audiencia de
selección de jurados.
c. Una vez en la audiencia, las partes podrán formular preguntas a los potenciales
jurados sobre posibles circunstancias que pudieran afectar su imparcialidad. La
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 18 de 45

audiencia será dirigida por el juez, que moderará las preguntas. El juez también podrá
examinar y formular a los potenciales jurados preguntas pertinentes a su capacidad
para actuar.
ARTÍCULO 34.- RECUSACIÓN; OPORTUNIDAD
La recusación podrá ser con causa o sin causa. Sólo podrá realizarse antes de que el
jurado preste juramento para juzgar el caso el juez podrá, por justa causa, permitir la
recusación después de dicho juramento y antes de la presentación de la prueba.
ARTÍCULO 35.- RECUSACIONES. ORDEN.
El orden de las recusaciones a los potenciales jurados será el siguiente:
a. Con causa de la defensa.
b. Con causa del acusador.
c. Sin causa del acusador.
d. Sin causa de la defensa.
ARTÍCULO 36.- RECUSACIONES CON CAUSA. FUNDAMENTOS.
La recusación con causa de un jurado podrá fundarse en las causales previstas por el
Código Procesal Penal Federal para los jueces profesionales, y por alguno de los
siguientes fundamentos:
a. Que no es elegible para actuar como tal.
b. Que tiene parentesco de consanguinidad o afinidad dentro del cuarto grado con el
acusado, su abogado, el fiscal, con la persona que se alega agraviada o con aquélla
cuya denuncia motivó la causa.
c. Que tiene con el acusado o con la persona que se alega agraviadas relaciones de
tutor y pupilo, de abogado y cliente, de patrón y empleado, o de propietario e inquilino;
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 19 de 45

que es parte contraria al acusado en una causa civil, o que lo ha acusado o ha sido
acusado por él en un proceso criminal.
d. Que ha actuado en un jurado que ha juzgado a otra persona por los mismos hechos
que motivan la acusación, o ha pertenecido a otro jurado que juzgó la misma causa,
o que tiene conocimiento personal de hechos esenciales en la causa.
e. Que no puede juzgar la causa con completa imparcialidad.
ARTÍCULO 37.- RECUSACIÓN CON CAUSA. EXENCIÓN DEL SERVICIO.
Hallarse exento del servicio de jurado no constituirá motivo de recusación y sí un
privilegio de la persona exenta.
ARTÍCULO 38.- RECUSACIONES. NÚMERO. DISCRIMINACIÓN.
Cada una de las partes tendrá derecho a recusar sin causa a cuatro (4) jurados. Las
partes pueden recusar con causa de manera ilimitada.
Las recusaciones no podrán estar basadas en motivos discriminatorios de ninguna
clase.
ARTÍCULO 39.- PLURALIDAD DE PARTES.
En caso de existir multiplicidad de partes, acusadores y acusados procurarán actuar
de mutuo acuerdo para indicar los candidatos que recusan sin causa. De no mediar
acuerdo, se decidirá por sorteo el orden en que las partes acusadoras o acusadas
pueden formular la recusación.
El juez garantizará que cada una de las partes pueda recusar sin causa, al menos, a
dos (2) jurados, manteniendo siempre la misma cantidad de recusaciones sin causa
entre acusación y defensa.
ARTÍCULO 40.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 20 de 45

El juez excluirá a los recusados sin causa y resolverá las recusaciones con causa
inmediatamente. Contra su decisión, sólo cabrá la revocatoria. La misma equivaldrá
como protesta a los fines del recurso contra la sentencia definitiva.
ARTÍCULO 41.- SORTEO FINAL. FECHA DEL JUICIO.
Concluido el examen, serán designados formalmente los jurados titulares y suplentes
requeridos según el caso. Si el número de jurados, debido a las recusaciones, resulta
insuficiente, quedarán designados aquellos que no fueron recusados o cuya
recusación fue rechazada, y la audiencia de designación proseguirá con la citación de
un número de ciudadanos suficiente para completar la integración.
La audiencia finalizará una vez integrado definitivamente el panel de jurados. El juicio
podrá comenzar inmediatamente. De no ser así, el juez procederá, en coordinación
con el equipo profesional responsable de la Oficina Judicial, a anunciar allí mismo el
lugar, el día y la hora de iniciación del debate, que no podrá extenderse más allá de
los tres (3) días. El anuncio de la fecha, hora y lugar valdrá como notificación
fehaciente para los jurados titulares y suplentes y las partes.
ARTÍCULO 42.- AUDIENCIA ESPECÍFICA. CONSTITUCIÓN. COMPROMISO
SOLEMNE.
Integrado definitivamente el tribunal, el juez penal informará a los jurados sobre la
naturaleza de la función que les ha sido asignada, los deberes y responsabilidades
del cargo, las consecuencias de su incumplimiento, y de las penalidades previstas
para los delitos vinculados con tal desempeño. Además, los advertirá que desde ese
momento no podrán emitir criterios sobre la causa con nadie ni tomar contacto con las
partes.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 21 de 45

Seguidamente, indagará sobre los inconvenientes prácticos que, eventualmente
pudieran tener para cumplir su función; les notificará del régimen de gastos previsto
en la ley y arbitrará las medidas necesarias para comunicar a los respectivos
empleadores de los jurados, en su caso, sobre su condición de tales y las previsiones
legales al respecto.
ARTÍCULO 43.- RECUSACIÓN. CAUSAL SOBREVINIENTE.
Si con posterioridad a la audiencia de selección de jurados sugieren causales que
pudieran dar lugar a recusación o excusación de un jurado, la misma se regirá por las
normas de esta ley.
La invocación y acreditación de la causal de recusación o excusación deberá
formularse dentro de los dos (2) días de conocerse los motivos en que se funda, bajo
apercibimiento de considerar consentida la permanencia del jurado.
ARTÍCULO 44.- SUPLENTES.
Si por la naturaleza del caso, cantidad de hechos investigados o por cualquier otra
circunstancia el juez estimare que el debate puede verse afectado en su desarrollo o
prolongarse por más de dos (2) días, podrá convocar a la audiencia de voir dire, con
control adecuado de las partes, a un número mayor de jurados a que lo presencien
íntegramente para el caso de que fuere necesario reemplazar a alguna de las
personas que sean jurados titulares.
Un jurado suplente que no reemplaza a un jurado titular queda libre de toda obligación
a partir del momento en que el jurado titular se retira para las deliberaciones, salvo
que el juez en su sana discreción considere necesario el reemplazo de alguno de los
jurados titulares dada la envergadura o complejidad del juicio. En estos casos, el juez
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 22 de 45

le ordenará al jurado que deberán recomenzar las deliberaciones desde el inicio.

TÍTULO VIII
DE LOS DEBERES Y DERECHOS DEL JURADO
ARTÍCULO 45.- DEBER DE INFORMACIÓN.
Los jurados deberán comunicar al equipo profesional responsable de la Oficina
Judicial los cambios de domicilio y cualquier circunstancia sobreviniente que los
inhabilite para integrar el tribunal del jurado o constituya una causal de excusación o
de incompatibilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley.
ARTÍCULO 46.- ALOJAMIENTO ESPECIAL. VIÁTICOS.
Si circunstancias del caso excepcionalmente lo requieran, de oficio o a pedido de
parte, el juez podrá disponer que los integrantes del jurado no mantengan contacto
con terceros o con medios de comunicación durante todo el curso del juicio,
disponiendo el alojamiento en lugares adecuados y los viáticos pertinentes.
ARTÍCULO 47.- CONSERVACIÓN DEL CARGO. EMPLEADORES.
Los empleadores públicos o privados deben conservar a sus dependientes en sus
cargos mientras estén en actividad como potenciales jurados, jurados titulares o
suplentes, y mantener sus privilegios y derechos laborales correspondientes como si
hubieran seguido prestando servicios en su forma habitual durante ese lapso.
No podrá reducirse su remuneración o considerarse inasistencia, o de alguna forma
afectar económicamente sus ingresos totales bajo ninguna circunstancia, bajo
apercibimiento de considerar retención indebida de ingresos de naturaleza
alimentaria, susceptible de sanción administrativa por la presente ley y según la ley
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 23 de 45

penal.
ARTÍCULO 48.- REMUNERACIÓN.
Las personas que sean designadas como integrantes de jurados titulares y suplentes
serán remuneradas por la labor desempeñada inmediatamente luego de finalizado el
juicio, si así lo solicitaren, con la suma de un cuarto (1/4) de UMA por cada día de
trabajo desempeñado, incluyendo el voir dire.
Si el juicio se prolongase por más de 7 días, se abonará a partir de allí la mitad.
Todas las personas que integren el jurado tendrán derecho al reconocimiento de los
gastos de movilidad, alojamiento y viáticos, si así correspondieren, y si así lo
solicitaren, que serán cubiertos por el Poder Judicial de la Nación o resarcido
inmediatamente contra entrega de los comprobantes jurídicamente válidos. Cuando
sea el caso, el tribunal arbitrará las medidas necesarias para disponer el alojamiento
de los miembros del jurado y sus viáticos.
ARTÍCULO 49.- INMUNIDADES.
Desde la audiencia de selección de jurados prevista en esta ley, ningún jurado titular
o suplente podrá ser molestado en el desempeño de su función, ni privado de su
libertad, salvo el caso de flagrante delito o cuando existiera orden emanada de juez
competente en razón de haberse dictado en su contra auto de prisión preventiva. Ante
estos últimos supuestos, se procederá conforme lo previsto para el caso de recusación
con causa.
ARTÍCULO 50.- DESOBEDIENCIA.
Las personas que resulten designadas para integrar un jurado y en forma maliciosa
se nieguen a comparecer a la audiencia de debate, serán nuevamente notificadas bajo
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 24 de 45

apercibimiento de que el incumplimiento de dicha obligación los hará pasible de una
multa de hasta un máximo de hasta 30 UMA.
ARTÍCULO 51.- MAL DESEMPEÑO.
El jurado que resulte designado, si no tuviera una causal de excusación, deberá
aceptar el cargo bajo apercibimiento de que el incumplimiento de dicha obligación los
hará pasible de una multa de hasta un máximo de hasta 30 UMA.

TÍTULO IX
REGLAS DURANTE EL JUICIO
ARTÍCULO 52.- FACULTADES DEL JUEZ TECNICO.
El debate será dirigido por el juez que resulte designado, quien ejercerá todas las
facultades de dirección, policía y disciplina del Código Procesal Penal Federal. El juez
o jueza vestirá toga negra y usará un martillo para abrir y cerrar las sesiones o cuando
resuelva una incidencia.
ARTÍCULO 53.- UBICACIÓN EN LA SALA.
Los intervinientes en el debate público con jurados se dispondrán del siguiente modo
en la sala de audiencias: el juez se ubicará en el estrado del centro; quienes depongan
se sentarán al costado del juez y de cara al público; el jurado se ubicará tras una
baranda de madera, al costado del juez y del estrado del testigo, de modo que pueda
ver y escuchar claramente a quienes deban deponer; las partes se ubicarán de
espaldas al público y frente al juez. Toda vez que las partes deseen acercarse al
estrado durante los interrogatorios, deberán pedir permiso al juez.
ARTÍCULO 54.- JURAMENTO DEL JURADO.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 25 de 45

Los jurados titulares y los suplentes prestarán juramento solemne ante el juez, bajo
pena de nulidad. Los jurados se pondrán de pie y el secretario pronunciará la siguiente
fórmula: “¿Prometéis en vuestra calidad de jurados, en nombre del pueblo argentino,
examinar y juzgar con imparcialidad y máxima atención la causa, dando en su caso el
veredicto según vuestro leal saber y entender, de acuerdo a la prueba producida y
observando la Constitución de la Nación y las leyes vigentes?”, a lo cual se responderá
con un “Sí, prometo”. Realizada la promesa se declarará abierto el juicio.
Los jurados suplentes deberán estar presentes en todo el desarrollo del debate, y
hasta el momento en que el jurado titular se retire para las deliberaciones o después
si el juez lo dispone sin perjuicio que el juez le instruirá que sus deberes como jurado
subsisten hasta tanto el jurado haya emitido su veredicto.
Cuando alguno de los jurados titulares fuera apartado por excusación o recusación
posterior, lo reemplazará uno de los jurados suplentes, quien será designado mediante
sorteo que efectuará el juez en presencia de las partes.
ARTÍCULO 55.- INSTRUCCIONES INICIALES.
Luego de ello, o inmediatamente después del juramento de ley, el Juez impartirá al
jurado las instrucciones iniciales, explicándoles cómo se desarrolla un juicio, qué es
prueba y qué no lo es, por cuáles delitos se juzga al acusado/a y los principios
constitucionales fundamentales que deberán observar, especialmente el alcance del
estándar probatorio de más allá de duda razonable. También les advertirá que, al
finalizar el debate, les impartirá instrucciones finales con la explicación precisa de los
delitos y de las cuestiones jurídicas a resolver.
ARTÍCULO 56.- ALEGATOS DE APERTURA. TEORÍAS DEL CASO.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 26 de 45

Una vez abierto el debate tras el juramento del jurado, el o la jueza advertirá a la
persona imputada sobre la importancia y el significado de lo que va a suceder. Luego
solicitará a las partes que hagan sus alegatos de apertura y expongan sus teorías del
caso. La parte acusadora iniciará su alegato, expresando oralmente ante el jurado la
naturaleza del delito que intenta probar, señalando con precisión el o los hechos por
el que acusan, las circunstancias en que se cometió el hecho y los principales medios
de prueba de que pretende valerse para justificar la acusación.
Seguidamente, se le requerirá a la defensa que explique su línea de defensa y los
principales medios de prueba en su apoyo.
ARTÍCULO 57.- DESARROLLO DEL DEBATE. DECISIONES SOBRE LA PRUEBA.
Expuestos los alegatos de apertura con los argumentos de la acusación y defensa, se
producirá la prueba analizándose en primer lugar la propuesta de la acusación o sobre
la que haya acuerdo con la defensa. Si durante el transcurso del juicio, las partes
plantean alguna incidencia de prueba relativa a su admisión o exclusión, el o la jueza
ordenará el retiro del jurado de la sala hasta tanto se resuelva la misma.
Si la incidencia fuera de sencilla resolución, el o la jueza ordenará que los abogados
se acerquen al estrado a fin de que el jurado no escuche la discusión, pero permitiendo
la grabación obligatoria de la misma en ambos casos.
ARTÍCULO 58.- REGLAS PARA EL EXAMEN DE TESTIGOS Y PERITOS EN
JUICIOS POR JURADOS.
Las personas que sean testigos, peritos o intérpretes prestarán juramento de decir
verdad ante el juez o jueza y el jurado, y deberán declarar en lenguaje claro, sencillo.
Si fuera necesario exponer fórmulas químicas o físicas, o cálculos deberá siempre
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 27 de 45

graficarse con ejemplos.
Serán interrogadas primeramente en examen directo por la parte que las propuso,
quien no podrá efectuar preguntas sugestivas ni indicativas, salvo en la acreditación
inicial del testigo o perito o cuando se trate de un testigo devenido hostil hacia la parte
que lo propuso y el juez o la jueza así lo haya estimado.
Seguidamente quedarán sujetos al contraexamen de las otras partes intervinientes,
quienes podrán efectuar preguntas sugestivas.
En ningún caso se admitirán preguntas engañosas, repetitivas, ambiguas o destinadas
a coaccionar ilegítimamente a quien declare.
No se podrá autorizar un nuevo interrogatorio después del contraexamen, pero se
admitirá el redirecto cuando fuere indispensable para considerar información
novedosa, o sorpresiva o maliciosa, que no hubiera podido ser consultada en el
examen directo.
Serán aplicables de manera supletoria las normas del Código Procesal Penal Federal.
ARTÍCULO 59.- OBJECIONES. Las partes pueden objetar las preguntas inadmisibles
indicando el motivo. El juez debe hacer lugar de inmediato al planteo si es manifiesta
la inadmisibilidad o decidir en el acto luego de permitir la réplica de la contraparte. El
juez debe procurar que no se utilicen las objeciones para alterar la continuidad de los
interrogatorios.
ARTÍCULO 60.- DECLARACIONES PREVIAS: Cuando es necesario para demostrar
o superar contradicciones o es indispensable para ayudar la memoria del/la testigo o
perito, puede ser confrontado con las declaraciones previas prestadas. Se considera
declaración previa cualquier manifestación dada con anterioridad al juicio, incluida la
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 28 de 45

declaración del imputado en la etapa investigativa, pero nunca pueden ser
presentadas ni valoradas en el juicio como prueba.
ARTÍCULO 61.- ACREDITACIÓN DE LAS PRUEBAS.
Los documentos, objetos secuestrados, grabaciones y elementos de prueba
audiovisuales o cualquier otra prueba material sólo podrán ingresar al debate previa
acreditación por la parte que los propuso. La contraparte podrá objetar dicha
acreditación y el o la Jueza resolverá en el acto. Sólo luego de la acreditación podrán
utilizarse los mismos durante el juicio.
ARTÍCULO 62.- TESTIMONIOS DE OÍDAS. PROHIBICIÓN.
No se admitirá la declaración en juicio de ninguna persona como testigo que no
declare sobre los hechos personalmente percibidos por sus sentidos, sino que lo haga
sobre manifestaciones de otras personas, o sobre un rumor público. Será considerado
testimonio de oídas, y no se admitirá en el debate, ninguna prueba sobre la cual las
partes no puedan ejercer su derecho a formular un contraexamen para evaluar su
credibilidad y valor probatorio.
Por excepción, podrá admitirse un testimonio de oídas cuando quien declare lo haga
sobre dichos de la persona acusada vinculados al hecho o cuando su propósito sea
confrontar las declaraciones de un/a testigo directo que declaró previamente en el
juicio.
En este último caso, el juez o jueza instruirá al jurado que esa declaración de oídas
no es válida para acreditar el hecho o la culpabilidad de la persona acusada, sino sólo
para evaluar la credibilidad de quien declaró previamente como testigo directo.
ARTÍCULO 63.- PROHIBICIÓN DE INTERROGAR.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 29 de 45

El juez o jueza y las personas que integren el jurado popular no podrán bajo ningún
concepto formular preguntas a quienes comparezcan a declarar al juicio, en cualquier
carácter.
El incumplimiento de esta prohibición constituirá falta grave y motivo de sanción o
multa que no podrá exceder de treinta (30) UMA.
ARTÍCULO 64.- ORALIDAD. EXCEPCIONES.
La prueba deberá producirse íntegramente en la audiencia de juicio, así como las
pericias deberán presentarse de forma tal que puedan ser gráficamente repasadas,
en lenguaje sencillo.
Sólo podrán ser incorporados al juicio por su lectura, exhibición o reproducción las
pruebas recibidas conforme a las reglas del anticipo jurisdiccional de prueba, sin
perjuicio de que la o las defensas exijan la reproducción cuando sea posible.
Los anticipos jurisdiccionales de prueba serán grabados en video para que el jurado
los aprecie.
Salvo las situaciones expuestas, toda otra prueba que se pretenda introducir al juicio
por su lectura no tendrá ningún valor.
ARTÍCULO 65.- ACTUACIONES FUERA DE LA SALA DE AUDIENCIAS.
Si fuera necesaria la realización de actos fuera de la sala de audiencias, se arbitrarán
los medios para la concurrencia del jurado o, se dispondrá la filmación íntegra de la
totalidad de lo ocurrido durante su producción, con el fin de su posterior exhibición al
jurado en la sala de audiencia al continuarse con el debate público.
ARTÍCULO 66.- CONTINUIDAD.
Las audiencias de debate se realizarán con estricta continuidad, en jornada completa
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 30 de 45

y en días consecutivos. Asimismo, se deberá evitar cualquier tipo de demora o
dilación.
El juez o jueza deberá arbitrar las medidas necesarias para el estricto cumplimiento
de lo dispuesto en el párrafo precedente. Su inobservancia lo hará incurrir en falta
grave.
ARTÍCULO

67.-

OBLIGACIÓN

DE

DENUNCIAR

PRESIONES

E

IRREGULARIDADES.
Las personas que integren el Jurado tendrán la obligación de denunciar ante el juez o
jueza por escrito, o a través de quien presida el jurado popular, o de quien sea
responsable de la Oficina de Gestión Judicial; y aún en forma anónima, sobre
cualquier tipo de irregularidad, presiones, influencias o inducciones que hubiesen
recibido o que hubiese recibido otra persona del jurado que integra, según tenga
referencia, para emitir un voto en un sentido determinado. Esta obligación deberá
incluirse en los instructivos que se dispongan.
Ante una denuncia de esta naturaleza, se correrá vista inmediata a las partes, y si
reviste la necesidad de instrucción podrá ser motivo de remplazos, siempre y cuando
no se haya puesto en peligro el desarrollo del juicio en cuyo caso deberá realizarse
un nuevo juicio, cesando la intervención del jurado, si correspondiere y el juez o jueza
director/a.

TÍTULO X
CLAUSURA DEL DEBATE, INSTRUCCIONES; DELIBERACIÓN Y VEREDICTO
ARTÍCULO 68.- CIERRE DEL DEBATE. REGLAS ÉTICAS DE LOS ABOGADOS.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 31 de 45

El jurado deberá valorar las pruebas exclusivamente rendidas en el juicio público que
se le sometan. Finalizada la prueba, las partes harán sus alegatos de clausura ante el
jurado. Durante todo el juicio, pero especialmente en los alegatos de apertura y de
clausura, las partes no podrán dar fe por ellas mismas de la credibilidad de los testigos,
ni darán sus opiniones personales sobre el caso, ni harán comentarios sobre prueba
excluida o no admitida en el juicio, ni podrán alterar la ley o los derechos de las partes
que el juez explicará en las instrucciones, ni intentarán exhortar al jurado o juez a que
decidan el caso por fuera de la ley y/o de la prueba producida en el debate.
El juez podrá aplicar a las partes infractoras las sanciones disciplinarias o multas
procesales de hasta cien (100) UMA.
En último término, el juez le dará la última palabra a la persona acusada y cerrará el
debate.
ARTÍCULO 69.- ELABORACIÓN DE LAS INSTRUCCIONES.
Una vez clausurado el debate, el juez invitará a los jurados a retirarse de la sala y
celebrará una audiencia con los abogados de las partes a fin de que presenten sus
propuestas para la elaboración de las instrucciones y sus propuestas de veredicto,
redactadas en un lenguaje claro y sencillo.
Las partes plantearán en ese momento sus objeciones recíprocas. Tras escuchar a
las partes, el juez decidirá en forma definitiva cuáles serán las instrucciones a impartir
a los jurados y confeccionará el o los formularios con las distintas propuestas de
veredicto respecto de cada imputado. Este formulario deberá obligatoriamente ser
utilizado por el jurado.
Las partes dejarán constancia de sus disidencias u oposiciones, exponiendo
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 32 de 45

claramente sus motivos para el caso de impugnación de la sentencia. Los abogados
podrán anticipar antes del juicio sus propuestas de instrucciones y de veredicto,
presentándolas por escrito, entregando copia al juez y los abogados de las demás
partes.
El juez podrá, en su sana discreción y preferentemente a fin de no perder tiempo,
discutir y confeccionar con las partes las instrucciones y los formularios de veredicto
durante las audiencias de admisión y descubrimiento de evidencias o en cualquier otra
audiencia que fije para ese propósito antes del debate o en los recesos del mismo.
Esta audiencia será registrada íntegramente en taquigrafía o audio y/o video, bajo
pena de nulidad.
ARTÍCULO 70.- CONTENIDO DE LAS INSTRUCCIONES FINALES.
El juez hará ingresar al jurado a la sala de juicio para impartir verbalmente las
instrucciones. Primero le explicará al jurado las normas que rigen la deliberación, le
entregará una copia de ellas por escrito a cada jurado junto con las instrucciones, les
explicará cómo se confecciona el o los formularios con las propuestas de veredicto y
les informará que deberán intentar pronunciar un veredicto unánime en sesión secreta
y continua. Les dirá también que, en algún momento de sus deliberaciones, deberán
elegir un portavoz.
ARTÍCULO 71.- EXPLICACIÓN DEL DERECHO.
El juez le explicará al jurado en qué consiste la presunción de inocencia y que para
declarar culpable a una persona se debe probar la existencia del hecho y su autoría
más allá de toda duda razonable. Les hará saber que la acusación es quien tiene la
carga de demostrar la culpabilidad del acusado, les explicará el alcance constitucional
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 33 de 45

de la negativa a declarar del acusado y que solamente podrán considerar la prueba
producida en el juicio.
Explicará el derecho sustantivo aplicable al caso, el delito principal y los delitos
menores incluidos en él, las causas de justificación y análogas, si fueron objeto de
debate y las cuestiones atinentes a la valoración de la prueba. Para ello se utilizará
un lenguaje claro y sencillo.
Les explicará también que deberán ponderar la prueba con imparcialidad y libres de
estereotipos y prejuicios de género sobre la víctima o la persona acusada si esa es la
clase de delito que se juzga.
Finalmente, les hará saber el contenido del artículo 10° de esta Ley de Juicio por
jurados.
ARTÍCULO 72.- PROHIBICIÓN.
El juez no podrá efectuar en las instrucciones, bajo pena de nulidad, un resumen del
caso, ni valoraciones o alegaciones sobre los hechos, las pruebas o la credibilidad de
las declaraciones recibidas durante el juicio.
Ni el juez ni las partes podrán plantear al jurado interrogantes de ninguna clase para
que éste delibere sobre ellos o los responda. Toda clase de veredicto especial o
veredicto general con interrogatorios está prohibida en materia penal. La violación de
esta prohibición acarreará la nulidad del acto.
ARTÍCULO 73.- CUSTODIA DEL JURADO.
Durante el transcurso del juicio, y antes de la deliberación, el juez permitirá que los
jurados se separen y continúen con su vida normal. También podrá disponer,
excepcionalmente, que queden bajo la custodia del oficial asignado para ello. En
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 34 de 45

ambos supuestos, el juez siempre deberá advertirles que es su deber no conversar
entre sí ni con otra persona, acerca de ningún particular relacionado con el proceso,
ni formar o expresar juicio alguno sobre el mismo, hasta que la causa hubiere sido
sometida definitivamente a su deliberación.
ARTÍCULO 74.- JURAMENTO DEL OFICIAL DE CUSTODIA.
Al retirarse el jurado a deliberar, el oficial de custodia deberá prestar juramento, de
mantener a los jurados juntos en el sitio destinado por el juez para sus deliberaciones.
a. No permitir a persona alguna que se comunique en absoluto con el jurado o con
cualquiera de sus miembros.
b. No comunicarse él mismo con el jurado o cualquiera de sus miembros acerca de
ningún particular relacionado con el proceso.
El oficial de custodia deberá pertenecer preferentemente al personal judicial.
ARTÍCULO

75.-

DELIBERACION.

USO

DE

EVIDENCIA

DEL

JURADO.

INTÉRPRETES.
Al retirarse a deliberar, el jurado tendrá a su disposición, bajo guarda del oficial de
custodia, la totalidad de la prueba material y documental que se hubiera admitido como
prueba en la audiencia, la cual le será entregada cuando lo requieran a los fines de la
deliberación
Bajo pena de nulidad, nadie fuera de los jurados titulares podrá ingresar al recinto de
las deliberaciones, salvo que algún integrante del jurado sea una persona con
discapacidad y precise de un intérprete para asistirlo durante ellas, el cual se limitará
exclusivamente a cumplir con esa función y a guardar absoluto secreto.
ARTÍCULO 76.- REGRESO A SALA A SOLICITUD DEL JURADO.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 35 de 45

Después de que el jurado se hubiere retirado a deliberar, si se suscitare cualquier
desacuerdo o duda imposible de despejar entre sus miembros con respecto a las
instrucciones, a la prueba, o desearen ser informados acerca de algún punto de
derecho que surja de la causa, deberán requerir al oficial de custodia que los conduzca
a la sala de debate. Antes de ello, enviarán por escrito su duda al juez, para que éste
tenga tiempo de consultar con las partes el procedimiento a seguir. Una vez en la sala,
la información solicitada les será dada previa notificación al fiscal y al acusado o su
abogado.
ARTÍCULO 77.- REGRESO A SALA A INSTANCIAS DEL JUEZ.
Después de haberse retirado el jurado a deliberar, el juez podrá ordenarle que vuelva
a la sala de debate con el fin de corregir cualquier instrucción errónea o para darle
instrucciones adicionales. Tales instrucciones le serán dadas solamente después de
haberse notificado al acusador, al acusado o a su abogado de la decisión del juez de
corregir o ampliar sus instrucciones al jurado.
ARTÍCULO

78.-

DELIBERACIÓN;

TRIBUNAL

CONSTITUIDO.

DURACIÓN.

HORARIOS y FINES DE SEMANA Y FERIADOS.
Mientras el jurado estuviere deliberando, el tribunal quedará constituido a los efectos
de entender en cualquier incidente relacionado con la causa sometida a decisión del
jurado.
Ninguna deliberación durará menos de dos horas.
A un jurado no se le puede exigir que delibere después del horario normal de trabajo,
salvo que el juez, tras consultas con las partes y los propios jurados, determine que
las deliberaciones prolongadas o su continuidad en fines de semana o feriados no
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 36 de 45

imponen una indebida severidad sobre los jurados, y que son necesarias para el
interés de la justicia.
ARTÍCULO 79.- DISOLUCIÓN.
El juez podrá ordenar la disolución del jurado antes del veredicto si después de
retirarse el jurado a deliberar, se hiciere imposible la continuación del proceso a
consecuencia de la enfermedad grave o muerte de hasta dos de los miembros del
jurado o sobreviniere cualquier otra circunstancia que les impidiera permanecer
reunidos.
En caso de no contar con suplentes disponibles, excepcionalmente el juez podrá
admitir el veredicto unánime de los once o diez jurados restantes. En este caso, el
juez siempre deberá comprobar el veredicto.
Si el jurado fuere disuelto por estos motivos, la causa podrá ser juzgada nuevamente.
ARTÍCULO 80.- RENDICIÓN DEL VEREDICTO.
El jurado acordará la mejor manera de ordenar las deliberaciones y de llevar a cabo
las votaciones.
Si deciden votar con boletas individuales, serán destruidas de inmediato una vez
obtenido el veredicto, cuidándose de que no tomen conocimiento de ella personas
ajenas al jurado. Después de que el jurado se hubiere puesto de acuerdo sobre el
veredicto, el o los formularios finales entregados por el juez serán completados,
firmados y datados por el portavoz en presencia de todo el jurado. Luego regresará el
jurado en pleno a la sala de sesiones bajo la custodia del oficial para su anuncio en
corte abierta.
ARTÍCULO 81.- FORMA DEL VEREDICTO. UNANIMIDAD.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 37 de 45

El veredicto será unánime y declarará al acusado "no culpable", "no culpable por razón
de inimputabilidad" o “culpable”, sin ningún tipo de aclaración o aditamento.
Si el veredicto de culpabilidad se refiere a un delito con otros delitos inferiores
necesariamente incluidos en el delito mayor, el veredicto rendido especificará el grado
o el delito menor por el cual se hubiere encontrado culpable al acusado.
Habrá un formulario de veredicto por cada hecho y por cada acusado para un mejor
orden de las deliberaciones y las votaciones.
ARTÍCULO 82.- PRONUNCIAMIENTO DEL VEREDICTO.
Para pronunciar el veredicto, se observará el siguiente procedimiento bajo pena de
nulidad. Una vez presentes en la sala de audiencias todas las partes y la totalidad del
jurado, el juez le preguntará en voz alta al portavoz del jurado si han llegado a un
veredicto. En caso afirmativo, le ordenará que lo lea en voz alta.
ARTÍCULO 83.- VEREDICTO DE CULPABILIDAD POR UN DELITO INFERIOR.
El jurado podrá declarar al acusado culpable de la comisión de cualquier delito inferior
necesariamente comprendido en el delito principal que se le imputa, bajo las
instrucciones impartidas por el juez.
ARTÍCULO 84.- RECONSIDERACION DE VEREDICTO DEFECTUOSO.
Si el veredicto fuere tan defectuoso que el juez no pudiere determinar la intención del
jurado de absolver o condenar al acusado por el delito bajo el cual el acusado pudiera
ser condenado de acuerdo con la acusación, o no pudiere determinar en qué hecho o
hechos el jurado quiso absolver o condenar al acusado, el juez, previa opinión de las
partes, podrá instruir al jurado para que reconsidere dicho veredicto y exprese
claramente su intención. Pero si el jurado persistiere en rendir el veredicto defectuoso,
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 38 de 45

tal veredicto será aceptado, y el juez dictará un fallo absolutorio.
ARTÍCULO 85.- VEREDICTO PARCIAL.
1. Múltiples acusados: Si existieren múltiples acusados, el jurado podrá rendir un
veredicto en cualquier momento de sus deliberaciones respecto de aquel acusado por
el que hayan llegado a un acuerdo unánime.
2. Múltiples hechos: Si el jurado no pudiera acordar en todos los hechos imputados
respecto de cada acusado, podrá rendir un veredicto respecto de aquéllos hechos en
los cuales haya llegado a un acuerdo unánime.
ARTÍCULO 86.- COMPROBACION DEL VEREDICTO.
Cuando el jurado hubiere rendido un veredicto, a requerimiento de cualquier parte o a
instancias del propio juez, tal veredicto podrá ser comprobado en cuanto a cada
miembro del jurado de manera individual.
Si la comprobación reflejare la voluntad unánime del jurado, el juez aceptará el
veredicto y lo registrará. Si como resultado de esta comprobación se determinare que
el veredicto no fue rendido de manera unánime, se le ordenará al mismo retirarse a
continuar sus deliberaciones.
ARTÍCULO 87.- NUEVO JUICIO.
Si el jurado no alcanzare la unanimidad en un plazo racional de deliberación, el juicio
se declarará estancado y podrá juzgarse nuevamente ante otro jurado de acuerdo con
el procedimiento establecido en el artículo siguiente.
Previamente, el juez y las partes procurarán acordar todas las medidas necesarias
que permitan asistir al jurado para superar el estancamiento, tales como la reapertura
de cierto punto de prueba, nuevos argumentos o alegatos de las partes o una nueva
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 39 de 45

instrucción del juez.
A ese fin, el juez, con acuerdo de las partes, podrá preguntarle al jurado si desean
poner en su conocimiento mediante breve nota escrita el o los puntos que les impiden
acordar, sin revelar ningún aspecto o detalle de las deliberaciones ni del número de
votos a favor de una u otra postura.
ARTÍCULO 88.- NUEVO JUICIO. PROCEDIMIENTO.
Cuando el jurado no alcanzaré la unanimidad en un plazo racional de deliberación, el
presidente del jurado hará saber tal circunstancia al juez o también el juez, con
consulta a las partes, podrá interrumpir las deliberaciones y llamar al jurado a la sala.
Una vez presentes todas las partes, el o los imputados y la totalidad del jurado, el juez
determinará el curso a seguir, conforme lo acordado previamente con las partes para
asistir al jurado a lograr la unanimidad según el artículo anterior. Si no hubiere acuerdo,
el juez impartirá una nueva instrucción al jurado para que vuelvan a deliberar y tratar
las cuestiones controvertidas. Si el jurado continuase sin alcanzar la unanimidad, se
lo declarará estancado y el juez le preguntará al acusador si habrá de continuar con
el ejercicio de la acusación.
En caso negativo, el juez absolverá inmediatamente al acusado.
En caso afirmativo, el juez procederá a la disolución del jurado y se dispondrá la
realización de un nuevo juicio con otro jurado.
Si el segundo jurado también se declarase estancado, el juez absolverá al acusado.
ARTÍCULO 89.- VEREDICTO ABSOLUTORIO. IRRECURRIBILIDAD.
El veredicto de no culpabilidad será obligatorio para el juez y hará cosa juzgada
material, concluyendo definitiva e irrevocablemente el procedimiento y la persecución
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 40 de 45

penal en contra del acusado. Contra el veredicto de no culpabilidad y la sentencia
absolutoria correspondiente, no se admitirá recurso alguno, salvo que la acusación
demuestre fehacientemente que el veredicto de no culpabilidad fue producto del
soborno, o de los delitos de coacción agravados, o secuestros extorsivos u otras
graves intimidaciones que ejercieron una coacción sobre una persona integrante del
jurado, que hubiesen determinado el veredicto absolutorio.
Tampoco se admitirá recurso alguno contra la sentencia absolutoria dictada por el juez
ante un jurado estancado.
ARTÍCULO 90.- RESERVA DE OPINIÓN. REGLA DEL SECRETO.
Los miembros del jurado están obligados a mantener en todo momento en absoluta
reserva su opinión y la forma en que han votado. Las declaraciones realizadas, las
opiniones expresadas, los argumentos esgrimidos y/o los votos emitidos por los
miembros de un jurado en el curso de sus deliberaciones son inadmisibles en
cualquier procedimiento legal. En particular, los jurados no pueden ser obligados a
exteriorizar o a testificar sobre el efecto de nada de aquello que haya influido en su
mente o en la de los otros jurados, en sus emociones o en sus decisiones finales.
Sin embargo, un miembro del jurado podrá testificar sobre si se presentó a la
consideración del Jurado materia impropia y ajena a la deliberación de éste; o si hubo
alguna influencia o presión externa para tratar de influir en alguna persona del jurado;
o si hubo un error al anotar el veredicto en el formulario.
El incumplimiento de dicha obligación los hará pasibles de una multa de hasta 30
UMA.
ARTÍCULO 91.- PROCEDIMIENTO POSTERIOR. AUDIENCIA DE CESURA
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 41 de 45

OBLIGATORIA.
Leído y comprobado el veredicto, el juez declarará disuelto el jurado liberando de sus
funciones a sus miembros y procederá, según los casos, de la siguiente manera:
a. Si el veredicto del jurado fuere de no culpabilidad, dictará de inmediato y oralmente
la absolución del acusado a que se refiera, ordenando, en su caso, la inmediata
libertad, de todo lo cual quedará constancia en el registro.
b. Si el veredicto fuere de culpabilidad o de no culpabilidad por razones de
inimputabilidad, el debate continuará en la fecha de una nueva convocatoria no
superior a los 10 días que fijará el juez, con la recepción de la prueba que se hubiere
ofrecido para individualizar la pena o la medida de seguridad y corrección.

TITULO XI
DEL CONTROL DE LA SENTENCIA
ARTÍCULO 92.- SENTENCIA.
La sentencia se ajustará a las reglas del Código Procesal Penal Federal, con la
siguiente modificación: en lugar de los fundamentos de la decisión sobre los hechos
probados, la culpabilidad del imputado y la calificación legal, contendrá la requisitoria
de elevación a juicio del acusador, la transcripción de las instrucciones dadas al jurado
sobre las disposiciones legales aplicables al caso y el veredicto del jurado.
ARTÍCULO 93.- IMPUGNACIÓN.
Serán aplicables las reglas generales de la impugnación de las sentencias
condenatorias o las que impongan una medida de seguridad que prevé el Código
Procesal Penal Federal.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 42 de 45

Sin embargo, constituirán motivos específicos para su interposición:
a. La inobservancia o errónea aplicación de las reglas referidas a la constitución y
recusación del jurado y a la capacidad de sus miembros;
b. La arbitrariedad de la decisión que rechace o admita medidas de prueba, de modo
que se hubiera cercenado el derecho de defensa en juicio y condicionado la decisión
del jurado;
c. Cuando se hubieran cuestionado las instrucciones brindadas al jurado y se
entendiera que éstas pudieron condicionar su decisión;
d. Cuando la sentencia condenatoria o la que impone una medida de seguridad se
derive de un veredicto del jurado que sea arbitrario o que se apartare manifiestamente
de la prueba producida en el debate.
e. Sólo a pedido del acusado, el tribunal revisor podrá dejar sin efecto cualquier
sentencia condenatoria o que imponga una medida de seguridad derivada del
veredicto del jurado y ordenar un nuevo juicio si el interés de la justicia así lo requiere.

TITULO XII
NORMAS OPERATIVAS
ARTÍCULO 94.- VIGENCIA.
Las disposiciones de la presente ley se aplicarán en forma inmediata en las
jurisdicciones en las cuales se hubiera implementado el Código Procesal Penal
Federal, para todos aquellos procesos que a la fecha de sanción de la presente ley
aún no se hubiera concluido la investigación preparatoria.
La OfiCeJ procederá en forma inmediata a realizar los sorteos correspondientes a
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 43 de 45

esas jurisdicciones.
La reglamentación regulará la implementación y aplicación progresiva en las nuevas
jurisdicciones en las cuales se implemente el Código Procesal Penal Federal.
En el plazo de tres años, desde la sanción de la presente ley, regirá en todas las
jurisdicciones del País, aun cuando el Código Procesal Penal Federal aun no hubiera
sido implementado, rigiendo desde ese momento las normas reguladoras del juicio
oral.
ARTÍCULO 95.- ADHESIÓN.
Esta ley de juicio por jurados regirá exclusivamente para la jurisdicción federal. No
obstante, aquellas provincias que hasta la fecha no hayan dictado sus leyes de
jurados provinciales, o aquellas que las poseen pero quieran actualizarlas, podrán
adherirse a la presente ley para su aplicación en el territorio provincial.
ARTÍCULO 96.- SORTEO.
Dentro de los seis (6) meses posteriores a la publicación de la presente ley, la OfiCeJ
procederá a efectuar el correspondiente sorteo en audiencia pública para confeccionar
los listados de ciudadanos detallados en esta ley en las jurisdicciones que
correspondan, en la forma que complementariamente establezca la reglamentación.
El resultado del sorteo será inmediatamente remitido a la Corte Suprema de Justicia
de la Nación a los fines previstos en esta ley.
El Ministerio de Justicia de la Nación organizará en todo el país acciones de
divulgación a fin de promover el conocimiento y adecuado cumplimiento de la función
de jurado.
El Consejo de la Magistratura organizará la capacitación de agentes y funcionarios/as
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 44 de 45

judiciales en litigación adversarial ante jurados, en instrucciones al jurado y hará los
convenios necesarios con universidades y organizaciones especializadas para la
realización de investigaciones empíricas sobre el funcionamiento del sistema de
jurados.
ARTÍCULO 97.- ACCESO DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN.
Sin perjuicio de las facultades del Juez, los medios de comunicación podrán estar
presentes durante las audiencias de juicio por jurados, e informar y transmitir al público
sobre lo que allí suceda.
Durante el desarrollo del juicio no podrán tomarse registros audiovisuales o gráficos
de ningún tipo de los miembros del jurado. El juzgado velará por el cumplimiento
estricto de esta prohibición.
ARTÍCULO 98.- APLICACIÓN COMPLEMENTARIA.
En caso de conflictos de interpretación, esta ley tendrá supremacía respecto al CPP
Federal. En lo restante, se aplicará y resolver por las normas del código.
ARTÍCULO 99.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.

IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 45 de 45

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO VI - JUICIO POR JURADOS EN MATERIA PENAL

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 45 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:40:03 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:40:04 -03:00

