
CAPÍTULO VI
ESTABILIDAD – COMPATIBILIDAD CON OTROS REGÍMENES
PROMOCIONALES PREEXISTENTES - CESIONES
ARTÍCULO 38.- Estabilidad de los incentivos bajo el RIGI y del régimen tributario
y cambiario vigentes a la fecha de adhesión. Los VPU adheridos al RIGI gozarán
en lo que respecta a sus proyectos, de estabilidad normativa en materia
tributaria, aduanera y cambiaria, consistente en que los incentivos otorgados en
los CAPITULOS IV y V no podrán ser afectados ni por la derogación de la
presente Ley ni por la creación de normativa tributaria, aduanera o cambiaria
respectivamente más gravosa o restrictiva que las que se encuentran
contempladas en el RIGI. La estabilidad tributaria, aduanera y cambiaria prevista
en el presente tendrá vigencia durante los 30 años siguientes a de la Fecha de
Adhesión. A partir de los ejercicios fiscales inmediatos siguientes al vencimiento
de dicho plazo, resultará de aplicación el régimen general tributario, aduanero y
cambiario.
ARTÍCULO 39.- Estabilidad Tributaria.
1. Los tributos a aplicarse a los VPU adheridos al RIGI serán los vigentes a la
fecha de adhesión con las modificaciones que surgen del CAPÍTULO IV. Los
nuevos tributos que se creen a partir de la fecha de adhesión, distintos de los
vigentes a la fecha de adhesión o de lo previsto en el CAPÍTULO IV, no serán
aplicables a tales VPU. Los incrementos de tributos existentes a la fecha de
adhesión o a los previstos en el CAPÍTULO IV no serán aplicables a los VPU.
2. Lo previsto en el apartado anterior no inhibirá sin embargo a los VPU de
beneficiarse de la eliminación de tributos o reducción de alícuotas que pudieran
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 30 de 45

establecerse en un futuro en el régimen general y que resulten más favorables
que los vigentes a la fecha de adhesión con las modificaciones del CAPÍTULO
IV.
3. El beneficio de estabilidad tributaria otorga a los VPU adheridos al RIGI el
derecho a rechazar cualquier reclamo por parte de la ADMINISTRACIÓN
FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS de aquellos importes que excedan el
tributo que corresponda abonar en virtud de los apartados precedentes. Si, no
obstante ello, el VPU abonara el importe que no correspondía en virtud de los
apartados precedentes, el beneficio de estabilidad tributaria habilitará al VPU a
utilizarlo como crédito fiscal pudiendo aplicarlo a la cancelación de cualquier otro
impuesto nacional.
4. A los efectos del presente artículo, se entenderá que existe un incremento de
tributos estabilizados bajo el RIGI y no aplicables al VPU, cuando:
a)

Se aumenten las alícuotas, tasas o montos;

b)

Se deroguen exenciones;

c)

Se modifiquen los mecanismos o procedimientos de determinación de la

base imponible de un tributo, por medio de las cuales se establezcan pautas o
condiciones distintas a las que se fijaban al momento en que el VPU adhirió al
RIGI y que signifiquen un incremento en dicha base imponible;
d)

Se incorporen al ámbito de un tributo situaciones que se encontraban

exceptuadas o no alcanzadas;
5. En los pagos efectuados a sujetos del exterior, comprendidos en el título V de
la Ley de Impuestos a las Ganancias, texto ordenado en 1997 y sus
modificaciones, la estabilidad fiscal también alcanza:
a)

Al incremento en las alícuotas, tasas o montos vigentes y,

b)

A la alteración en los porcentajes y/o mecanismos de determinación de la

ganancia neta presunta de fuente argentina.
6. No se encuentran alcanzadas por la estabilidad fiscal ni resultarán violatorias
de la misma;

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 31 de 45

a)

La prórroga de la vigencia de las normas sancionadas por tiempo

determinado, que se hallen en vigor al momento de obtenerse la estabilidad
fiscal;
b)

La caducidad de exenciones, excepciones u otras medidas dictadas por

tiempo determinado, y que la misma se produzca por la expiración de dicho
lapso;
c)

La incorporación de cualquier tipo de disposición tributaria por medio de

las cuales se pretendan controlar, verificar o evitar acciones, hechos o actos, a
través de los cuales los VPU puedan disminuir de manera indebida y/o
deliberada —cualquiera sea su metodología o procedimiento— la base de
imposición de un gravamen;
d)

Los aportes y contribuciones de la seguridad social; o

e)

El incremento en las alícuotas del impuesto al valor agregado.

7. Estará a cargo de los VPU que invoquen que la estabilidad tributaria ha sido
vulnerada, justificar y probar en cada caso que efectivamente se ha producido
dicha vulneración tributaria en el sentido y con los alcances emergentes de las
disposiciones de este artículo. Sin embargo, cuando la vulneración sea
consecuencia de la creación o incremento de un nuevo tributo o de una
modificación legal o reglamentaria de cualquier aspecto relativo a los tributos
vigentes a la fecha de adhesión, estará a cargo de la Administración Federal de
Ingresos Públicos justificar y probar, en cada caso, que no se ha producido un
incremento de la carga tributaria como condición previa para aplicar dicho tributo
o la mayor alícuota al VPU.
ARTÍCULO 40.- Régimen Penal Tributario. A efectos de lo previsto en el artículo
19 del Régimen Penal Tributario -Ley 27.430 y sus modificaciones-, en los casos
previstos en los artículos 1º, 2º, 3º, 5º, 6º y 8º de dicho régimen, la Administración
Tributaria estará dispensada de formular denuncia penal cuando el VPU haya
exteriorizado el criterio utilizado para determinar la obligación tributaria –
incluyendo aquellos aspectos relativos a la base imponible, alícuota, exenciones,
hecho imponible, alcances y/o vulneración de la estabilidad tributaria, entre otros

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 32 de 45

– a través de presentación por escrito efectuada a dicha administración con
anterioridad a la presentación de la declaración jurada.
ARTÍCULO 41.- Estabilidad Aduanera. En el caso de los tributos regidos por la
legislación aduanera, serán de aplicación a las importaciones y a las
exportaciones para consumo de los VPU adheridos al RIGI el régimen tributario,
la alícuota y la base imponible vigentes al momento de la fecha de adhesión con
las modificaciones que surgen de los incentivos previstos en el CAPÍTULO IV del
presente.
La ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS deberá establecer
un procedimiento de autoliquidación manual libre que garantice al VPU la
posibilidad de presentar la liquidación de derechos y demás tributos a la
importación o a la exportación que estime corresponder y de registrar la
destinación de importación o exportación incorporando dicha liquidación, sin que
pueda exigírsele en ningún caso el pago previo de los importes que resulten
aplicables bajo la normativa vigente en cada momento. Dicho procedimiento no
podrá estar sujeto a autorización previa ni a requisitos o condiciones de ninguna
clase, y la autoliquidación manual libre podrá ser practicada por el VPU con la
sola presentación del acto administrativo aprobatorio publicado en el Boletín
Oficial. El servicio aduanero procederá a la aprobación, supervisión o
rectificación de la liquidación en los términos de los artículos 246 y 344 del
Código Aduanero. Dicha aprobación, supervisión o rectificación deberá ser
efectuada en un plazo máximo de 2 (DOS) días hábiles. En caso de que no se
rectifique la liquidación en dicho plazo, se considerará automáticamente
aprobada. La rectificación de la liquidación podrá ser objeto del recurso de
impugnación previsto en el artículo 1053 del Código Aduanero y su interposición
tendrá en todos los casos efecto suspensivo. En este último caso, el libramiento
de la mercadería se efectuará bajo el régimen de garantía previsto en el art. 453
del Código Aduanero y el beneficiario podrá optar, sin restricción alguna, por
cualquiera de las formas de garantía previstas en el art. 455 del Código
Aduanero, incluyendo el seguro de garantía o de caución. La ADMINISTRACIÓN
FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS establecerá un procedimiento ágil para el
libramiento de las mercaderías el cual no deberá exceder, en ningún caso, un
plazo de 2 (DOS) días hábiles.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 33 de 45

Cuando, de acuerdo con lo previsto en el párrafo precedente, la declaración de
importación o exportación se registre incorporando una autoliquidación manual
libre practicada de conformidad con el régimen tributario, la alícuota y la base
imponible vigentes a la fecha de adhesión con las modificaciones que surgen del
CAPÍTULO IV, y el VPU adjunte el acto administrativo aprobatorio publicado en
el Boletín Oficial, se considerará que dicha declaración ha sido realizada en los
términos del apartado 3 del artículo 234 o del apartado 3 del artículo 332, ambos
del Código Aduanero. Las circunstancias o elementos contenidos en la
liquidación serán considerados objeto de la opción prevista en dichos apartados
y, en todos los casos, comprendidos en el inciso a) del artículo 959 del Código
Aduanero.
ARTÍCULO 42.- Estabilidad de Normativa Cambiaria.
1. Los VPU adheridos al RIGI gozarán de estabilidad normativa en materia
cambiaria desde la fecha de adhesión al RIGI y durante el plazo mencionado en
el ARTICULO 38, la cual consiste en que el régimen cambiario vigente a la fecha
de adhesión al RIGI, con las modificaciones aplicables en virtud de los incentivos
cambiarios otorgados bajo la presente, no podrán ser afectados por la normativa
cambiaria que se dicte estableciendo condiciones más gravosas.
2. Las normas susceptibles de estabilidad cambiaria son todas las normas
vinculadas a la materia cambiaria y que forman parte del régimen cambiario
dispuesto en el RIGI con la única exclusión del tipo de cambio.
3. La Autoridad Competente en Materia Cambiaria, en ejercicio de las facultades
asignadas en su carta orgánica, dictará en el plazo máximo de NOVENTA (90)
días de publicada la presente ley, las normas necesarias con el fin de garantizar
los derechos otorgados en este artículo.
4. El VPU adherido al RIGI, se encontrará en materia cambiaria sujeto a las
siguientes disposiciones:
a)

Estará exento de cualquier restricción cambiaria derivada del régimen

general cambiario vigente que contradiga o restrinja o resulte más gravosa que
los derechos que en materia cambiaria se encuentran previstos en el CAPÍTULO
V, pudiendo el VPU rechazar su aplicación con la mera exhibición o presentación
de la constancia de Adhesión al RIGI.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 34 de 45

b)

En el supuesto de reducciones o eliminación de restricciones cambiarias

que impliquen un tratamiento cambiario más beneficioso que el previsto en el
CAPÍTULO V, el VPU podrán beneficiarse de las mismas aplicándolas de
inmediato.
ARTÍCULO 43.- Violación de la estabilidad normativa cambiaria. En caso de que
un VPU adherido al RIGI alegue una violación a la estabilidad normativa
cambiaria, dicho VPU podrá continuar cumpliendo con sus obligaciones
cambiarias aplicando las disposiciones normativas vigentes a la fecha de
adhesión de acuerdo con lo previsto en el ARTÍCULO 42, notificando
fehacientemente a la Autoridad Competente en Materia Cambiaria de esta
circunstancia. Si la Autoridad Competente en Materia Cambiaria considerara que
no ha existido tal violación, previo a dar inicio al proceso sumario previsto en el
art. 8º de la Ley del Régimen Penal Cambiario, texto ordenado en 1995, deberá
requerir al VPU que, dentro de un plazo de 15 (quince) días, indique, de manera
concreta, la norma, acto, conducta u omisión que considera violatoria a la
estabilidad cambiaria, y que fundamente dicha posición. En ese mismo acto, el
VPU deberá ofrecer o aportar las pruebas que hagan a su derecho. Evacuado el
requerimiento y, en su caso, las medidas de prueba solicitadas, la Autoridad
Competente en Materia Cambiaria deberá dictar resolución fundada aceptando
o desestimando la existencia de una violación a la estabilidad normativa
cambiaria dentro un plazo de 90 días hábiles. Contra la resolución dictada por la
Autoridad Competente en Materia Cambiaria procederá, a opción del VPU, el
recurso de alzada previsto en el artículo 94 del Reglamento de Procedimientos
Administrativos – Decreto 1759/72 t.o. 2017 – o la acción judicial pertinente. La
Autoridad Competente en Materia Cambiaria suspenderá los efectos de la
resolución, en los términos del artículo 12º de la Ley de Procedimientos
Administrativos – Ley 19.549 y sus modificatorias – hasta tanto se resuelvan, con
carácter de cosa juzgada, los recursos y/o acciones judiciales antes
mencionados. En consecuencia, no se dará inicio al proceso sumario previsto en
el artículo 8º de la Ley del Régimen Penal Cambiario, texto ordenado en 1995,
hasta tanto la resolución dictada por la Autoridad Competente en Materia
Cambiaria quede firme y pasada en autoridad de cosa juzgada material.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 35 de 45

ARTÍCULO 44.- Transferencia de acciones, cuotas o participaciones sociales de
los VPU. Las acciones, cuotas o participaciones sociales de los VPU adheridos
al RIGI no podrán ser transferidos, directa o indirectamente, sin autorización
previa de la Autoridad de Aplicación.
Las acciones, cuotas o participaciones sociales de los VPU adheridos al RIGI no
podrán ser objeto de prenda, cesión en garantía, fideicomiso y/o cualquier otro
tipo de negocio jurídico de garantía con entidades financieras, organismos de
crédito, locales o extranjeros, sin autorización previa de la Autoridad de
aplicación.
ARTÍCULO 45.- Compatibilidad con otros regímenes de promoción e incentivo.
Los beneficios previstos en el RIGI no podrán ser acumulados con incentivos de
la misma naturaleza existentes en otros regímenes promocionales preexistentes.
Sin embargo, la adhesión al RIGI no implicará renuncia ni incompatibilidad con
otros regímenes promocionales vigentes y/o futuros con los que se podrán
combinar incentivos de distinta naturaleza que no se superpongan, ni se
acumulen o reiteren con los incentivos previstos en el presente.

CAPITULO VII
TERMINACIÓN DE LOS INCENTIVOS BAJO EL RIGI
ARTÍCULO 46.- Causales de cese de los incentivos bajo el RIGI. Los incentivos
y derechos de un VPU adherido al RIGI cesarán sin efecto retroactivo – dejando
de revestir dicho carácter – por las siguientes causas:
a) Finalización del Proyecto por fin de su vida útil;
b) Quiebra del VPU;
c) Baja voluntaria solicitada por el VPU, a partir de la fecha de su aprobación por
la Autoridad de Aplicación; o
d) Cese como sanción por infracción al RIGI;
ARTÍCULO 47.- Baja Voluntaria del RIGI. Los VPU podrán darse de baja
voluntariamente del RIGI en los siguientes casos:
a)

Una vez cumplidas las obligaciones previstas en los incisos a) y b) del

ARTICULO 9; o
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 36 de 45

b)

Si ofrecen abonar voluntariamente el mínimo de la multa prevista en el

inciso e) del ARTICULO 50, y dicho pago se efectiviza en el plazo que establezca
al efecto la reglamentación.
La solicitud de baja deberá ser presentada por la VPU en los términos y
condiciones que establezca la reglamentación, y deberá ser aceptada por la
Autoridad de Aplicación mediante la emisión del correspondiente acto
administrativo. Una vez aprobada, el sujeto solicitante de la baja quedará
liberado de sus obligaciones bajo el RIGI desde la fecha de solicitud de la baja.
Desde esa misma oportunidad en adelante, se considerará que habrá perdido
todo derecho, garantía e incentivo previsto en el RIGI, sin efecto retroactivo y sin
afectar los derechos utilizados con anterioridad a la baja.

CAPÍTULO VIII
RÉGIMEN INFRACCIONAL Y RECURSIVO APLICABLE AL VPU
ARTÍCULO 48.- Infracciones al RIGI por parte del VPU. Serán sancionables los
siguientes incumplimientos del presente régimen y sus normas reglamentarias:
a)

Omitir o demorar la presentación de la información requerida por la

Autoridad de Aplicación u otros organismos competentes en el marco de la
presente ley.
b)

Presentar información o declaraciones juradas falsas o inexactas a la

Autoridad de Aplicación u otros organismos competentes en el marco de la
presente ley.
c)

Omitir la autorización previa y expresa de la Autoridad de Aplicación en

aquellos casos en que la misma sea necesaria de conformidad con lo previsto en
el RIGI.
d)

Desafectar (ya sea por venta o reexportación) bienes introducidos al

amparo de franquicias establecidas por el RIGI o en cumplimiento de las
obligaciones previstas en los incisos a) y b) del ARTICULO 9 con anterioridad al
vencimiento de los plazos previstos en el segundo párrafo del ARTICULO 16 y
en el tercer párrafo del ARTÍCULO 27.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 37 de 45

e)

Desarrollar actividades que no correspondan al objeto único del VPU en

violación a la obligación prevista en el apartado 2 del ARTÍCULO 6.
f)

Incumplir injustificadamente las obligaciones previstas en los incisos a) y

b) el ARTÍCULO 9.
ARTÍCULO 49.- Subsanación. Procedimiento sancionatorio. Verificado un
supuesto de los previstos en el artículo precedente, la Autoridad de Aplicación
deberá intimar al VPU, por medio fehaciente, a los fines de que proceda, en los
casos en que ello sea materialmente factible, a la subsanación del
incumplimiento dentro del plazo de TREINTA (30) días hábiles.
En caso de que la Autoridad de Aplicación detecte la ocurrencia de los supuestos
previstos en el Artículo 48 y no sea un supuesto susceptible de subsanación o
haya vencido el plazo para subsanarlo previsto en el apartado anterior sin que el
VPU lo haya subsanado, se procederá a la instrucción del sumario infraccional
correspondiente y a la aplicación, en su caso, de las sanciones que pudieran
corresponder, de conformidad con lo dispuesto en el artículo siguiente.
El procedimiento sumarial deberá garantizar el debido proceso y el derecho de
defensa del VPU.
Dispuesta la apertura del sumario, deberá notificarse la imputación al VPU y
conferírsele un plazo de QUINCE (15) días hábiles para que presente su
descargo y ofrezca la totalidad de la prueba que considere pertinente.
Presentado el descargo o vencido el plazo para hacerlo, la Autoridad de
Aplicación resolverá sobre la procedencia de las pruebas ofrecidas,
considerando y disponiendo la producción de aquella que fuere pertinente, y
rechazando únicamente y por decisión fundada aquella que resultare
sobreabundante o improcedente.
Se fijará un plazo para la producción de la prueba admitida, que no podrá ser
inferior a VEINTE (20) días hábiles.
Clausurado el período probatorio, la Autoridad de Aplicación notificará al
beneficiario para que, de estimarlo necesario, alegue sobre la prueba producida
en un plazo de CINCO (5) días hábiles.
Presentado el alegato o vencido el plazo para su presentación, la Autoridad de
Aplicación deberá dictar resolución sobre el sumario dentro de los TREINTA (30)
días hábiles siguientes.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 38 de 45

ARTÍCULO 50.- Sanciones. Cuando la Autoridad de Aplicación, una vez
concluido el procedimiento sumarial regulado en el artículo anterior, comprobara
el acaecimiento de alguno de los supuestos previstos en el ARTICULO 48,
aplicará una o más de las sanciones que se detallan a continuación, sin perjuicio
de las que pudieran corresponder por aplicación de la legislación tributaria,
aduanera, previsional y/o penal vigente:
a) Apercibimiento, para los supuestos previstos en los incisos a) y b) del
ARTICULO 48;
b) Multa de DIEZ MILLONES de Pesos ($ 10.000.000) a TREINTA MILLONES
de Pesos ($ 30.000.000) para los hechos previstos en el inciso a) del ARTICULO
48;
c) Multa de CIEN MILLONES de Pesos ($ 100.000.000) a CUATROCIENTOS
MILLONES de Pesos ($ 400.000.000) para los hechos previstos en los incisos
b), c) y d) del ARTICULO 48;
d) Multa de 1% al 3% del monto mínimo de inversión del inciso a) del ARTICULO
9 para los hechos previstos en el inciso e) del ARTICULO 48;
e) Multa de 5% al 15% del monto mínimo de inversión del inciso a) del ARTICULO
9 que se encuentre pendiente de cumplimiento, para los hechos previstos en el
inciso f) del ARTICULO 48;
f) Cese del RIGI para los hechos previstos en el inciso e) y f) del ARTÍCULO 48,
lo que implicará la caducidad total de los incentivos del RIGI desde que el
incumplimiento de dichas obligaciones se hubiese resuelto de manera definitiva
y firme, por el tribunal competente.
g) Inhabilitación para solicitar la adhesión de un nuevo Proyecto al RIGI como
sanción eventualmente adicional y accesoria a la prevista en el inciso anterior,
dependiendo la gravedad de la conducta, la que será efectiva desde que la
resolución disponiendo la sanción se hubiese resuelto de manera definitiva y
firme por el tribunal competente, constituyendo dicha fecha la fecha efectiva de
cese.
Ante uno de los supuestos previstos en el ARTÍCULO 48, la Autoridad de
Aplicación aplicará, de forma conjunta o alternativa, las sanciones previstas en
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 39 de 45

el presente artículo. La graduación se realizará considerando la efectiva
afectación de los principios y objetivos perseguidos en la presente ley, la
gravedad del incumplimiento incurrido, la magnitud del beneficio obtenido por el
VPU como consecuencia del incumplimiento y los antecedentes del VPU en el
cumplimiento del RIGI.
Los montos previstos en los incisos b) y c) de este artículo se ajustarán
anualmente por el coeficiente que surja de la variación anual del índice de precios
al consumidor nivel general (IPC), publicado por el INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y CENSOS, correspondiente al 31 de diciembre del año anterior
al del ajuste respecto al mismo día del año anterior.
ARTÍCULO 51.- Suspensión preventiva en caso de cese por incumplimiento a
las Obligaciones de Cumplimiento Esencial. En la misma resolución en la que la
Autoridad de Aplicación disponga la apertura del sumario infraccional podrá
instruir la iniciación de las acciones pertinentes a los efectos de que el tribunal
competente disponga cautelarmente, de manera preventiva y hasta que recaiga
decisión definitiva y firme al respecto, la suspensión preventiva del goce de los
incentivos bajo el presente RIGI. Asimismo durante dicho plazo se considerarán
suspendidas el cumplimiento de las demás obligaciones bajo el RIGI.
ARTÍCULO 52.- Extinción de acciones y penas. La acción penal en las
infracciones del ARTÍCULO 48 reprimidas con pena de multa se extingue por el
pago voluntario del mínimo de la multa que pudiere corresponder por el hecho
de que se trate.
Lo previsto en el párrafo anterior sólo surtirá efecto extintivo de la acción penal
si el pago voluntario se efectuare antes de vencido el plazo previsto en el cuarto
párrafo del ARTICULO 49.
ARTÍCULO 53.- Cese de los Incentivos. El cese será dispuesto por la Autoridad
de Aplicación mediante acto administrativo dictado al efecto en el que se
especificará la causal incurrida por el VPU, la que deberá consistir en el
incumplimiento acreditado de una de las obligaciones de cumplimiento esencial
según lo dispuesto en el ARTÍCULO 9.
El cese de los incentivos no tendrá efectos retroactivos, ni afectará a los
incentivos gozados con anterioridad al cese.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 40 de 45

Para el caso en que la decisión definitiva y firme del tribunal competente resuelva
levantar y/o revocar el cese, se reconocerán al VPU los incentivos que hubiese
tenido que percibir durante el período de suspensión en el que el tribunal
competente hubiere eventualmente dispuesto la suspensión cautelar preventiva
de los incentivos establecidos en el presente régimen, reanudándose la
exigibilidad de las obligaciones que surgen del RIGI.
La resolución firme y definitiva de cese de los Incentivos implicará la pérdida
automática del derecho a utilizar todos los incentivos posteriores a la fecha
efectiva del cese.
Producido el cese de los Incentivos, el VPU no podrá volver a ser incluido en el
RIGI.
ARTÍCULO 54.- Recursos Administrativos. Las sanciones dispuestas por la
Autoridad de Aplicación a los VPU en los términos del presente régimen podrán
recurrirse administrativamente por las vías y según los procedimientos previstos
en la Ley N° 19.549 de Procedimientos Administrativos y su reglamentación, sin
perjuicio de la facultad del VPU de optar por someter la controversia a arbitraje
en los términos previstos en el Artículo 58 del presente régimen.
Los recursos que interpongan los VPU suspenderán la ejecución y efectos de los
actos dictados por la Autoridad de Aplicación.
No será necesario que los VPU presenten en forma previa reclamos o
impugnaciones administrativas de ningún tipo, no siendo exigible el agotamiento
de instancia administrativa alguna a los efectos de someter cualquier
controversia vinculada con el presente régimen a arbitraje en los términos
previstos en el Artículo 58 de la presente ley. Asimismo, no será aplicable ningún
plazo de caducidad para el inicio de un reclamo arbitral, aun frente a una
resolución expresa de un recurso o impugnación administrativa.
La interposición de los recursos o impugnaciones administrativas no impedirá
desistirlos unilateralmente en cualquier momento para promover el reclamo
arbitral. El desistimiento no podrá en ningún caso interpretarse como renuncia de
los derechos que le pudieren asistir al VPU, ni obstará a que se articule el reclamo
arbitral una vez resueltos definitivamente aquellos sin sujeción a plazo de
caducidad alguno.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 41 de 45

La promoción del reclamo arbitral impedirá la continuación o posterior
interposición de recursos administrativos contra el mismo acto.

CAPÍTULO IX
DE LA AUTORIDAD DE APLICACIÓN.
ARTÍCULO 55.- Autoridad de Aplicación: Autoridad de Aplicación: El Poder
Ejecutivo Nacional designará la Autoridad de Aplicación de la presente Ley, con
facultades para (i) la evaluación y Aprobación o rechazo de las solicitudes de
adhesión y de los planes de inversión presentados por los VPU; (ii) la
fiscalización y control del RIGI; (iii) la verificación del cumplimiento de las
disposiciones de esta ley y sus normas reglamentarias así como de las
obligaciones a cargo de los VPU que deriven del RIGI; (iv) la caducidad de los
incentivos contemplados en el presente; y (v) el dictado de las normas
reglamentarias, aclaratorias y complementarias requeridas que resulten
necesarias a los fines de asegurar el adecuado cumplimiento del RIGI el cual es
considerado operativo desde su vigencia.
ARTÍCULO 56.- Los sujetos beneficiarios deberán presentar ante la Autoridad de
Aplicación la información que les fuera requerida acerca del estado del proyecto
y de los VPU. Instrúyese a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS
PÚBLICOS a crear un área específica cuyas funciones serán crear las CUIT
asignadas a los VPU y fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
por parte de tales sujetos.
ARTÍCULO 57.- Delegación. La Autoridad de Aplicación podrá delegar en las
Secretarías de gobierno las facultades previstas en el artículo precedente en
base al sector de actividad de que se trate.

CAPÍTULO X
JURISDICCIÓN – ARBITRAJE
ARTÍCULO 58.- Arbitraje.
1. Todas las controversias que deriven del presente régimen o guarden relación
con éste, entre el Estado Nacional y un VPU adherido al RIGI, incluyendo, pero
no limitado a, la ejecución, aplicación, alcance o interpretación del presente
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 42 de 45

régimen y normas relacionadas, o con el uso, goce, cese y/o ejercicio de los
derechos, beneficios e incentivos obtenidos por el VPU (incluso, sin limitación,
en cuanto a su validez, aplicación y alcance) (una “Disputa”), se resolverá, en
primer lugar, mediante consultas y negociaciones amistosas.
2. Si la Disputa no pudiera ser solucionada en forma amigable en un plazo de 60
días desde que el VPU notificó al Estado Nacional sobre la existencia de la
Disputa, el VPU – o sus socios o accionistas extranjeros en los casos de los
incisos (ii) y (iii) del presente – someterá la disputa a arbitraje, de conformidad
con – a elección del VPU -:
(i) El Reglamento de Arbitraje de la CPA de 2012,
(ii) el Reglamento de Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional (a
excepción de las Reglas de Procedimiento Abreviado), o
(iii) el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965 o, en su caso,
el Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) del CIADI.
3. Con excepción del caso en que el VPU opte por el arbitraje de conformidad
con el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965, el tribunal
arbitral o la institución administradora, según corresponda conforme a las reglas
aplicables, definirá la sede del arbitraje, que deberá establecerse fuera de
Argentina y en un país que sea parte de la Convención sobre el Reconocimiento
y la Ejecución de Laudos Arbitrajes Extranjeros, de fecha 10 de junio de 1958.
4. El tribunal arbitral estará formado por tres árbitros que se elegirán de acuerdo
con las reglas de procedimiento aplicables. Ninguno de los árbitros podrá ser
nacional de Argentina o del estado origen del accionista mayoritario del VPU.
5. El arbitraje será en idioma español, excepto en los casos de los incisos (ii) y
(iii) del presente sometidos a arbitraje por socios o accionistas extranjeros, en
los que podrá ser en idioma español o inglés.
El Poder Ejecutivo Nacional se encuentra facultado para establecer mecanismos
de solución de controversias con el VPU, específicos para cada proyecto, en el
acto administrativo que apruebe la solicitud de adhesión y el plan de inversión.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 43 de 45

ARTÍCULO 59.- Los derechos e incentivos adquiridos bajo los términos y
condiciones del presente régimen se consideran inversiones protegidas en el
sentido previsto en los tratados de promoción y protección recíproca de
inversiones, que resulten aplicables y su afectación podrá dar lugar a la
responsabilidad internacional del Estado Nacional de conformidad con sus
disposiciones, y sin perjuicio de los remedios previstos en el presente régimen.
ARTÍCULO 60.- La existencia de un proceso arbitral no suspenderá, retrasará o
afectará de ninguna manera las obligaciones de la República Argentina o los
derechos del VPU y su pleno uso, goce y ejercicio.

CAPITULO XI
JURISDICCIONES LOCALES – DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL
ARTÍCULO 61.- Invítase a las Provincias, a la CIUDAD AUTÓNOMA DE
BUENOS AIRES y a los municipios a adoptar regímenes de incentivo similares
al presente.
ARTÍCULO 62.- Independientemente de lo anterior, las Provincias, Ciudad de
Buenos Aires y los Municipios, se abstendrán de desvirtuar los incentivos
previstos en el presente régimen a través de cualquier política que pueda afectar
o reducir de manera directa o indirecta el efecto de promoción de inversión
perseguido por el artículo 3 y que deriva de dichos incentivos, incluyendo, pero
sin limitarse, cualquier política o maniobra consistente en la creación de nuevos
tributos o incremento de alícuotas a fin de incrementar la carga tributaria del VPU
adherido al RIGI mediante la imposición o aumento de tributos provinciales y/o
municipales en aprovechamiento de la reducción de carga tributaria nacional
resultante del RIGI. Cualquier alteración de lo previsto en el presente Artículo
dará derecho al VPU a reclamar de la Autoridad Nacional que retenga de los
fondos coparticipables que correspondan al fisco incumplidor, los montos
abonados en exceso, para proceder a practicar la devolución al contribuyente.
Lo expuesto es sin perjuicio de la facultad del Poder Ejecutivo de disponer, ante
la presentación del reclamo del VPU adherido al RIGI, de manera preventiva e
inmediata, la suspensión de pago de fondos coparticipables, por un monto
equivalente a los perjuicios derivados para el VPU, hasta tanto se resuelva la
cuestión de manera firme y definitiva.
IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 44 de 45

Déjase establecido que los VPU adheridos al RIGI no podrán ser alcanzados por
nuevos gravámenes provinciales y/o municipales, salvo las tasas retributivas por
servicios efectivamente prestados. En el caso de tasas retributivas por servicios
prestados, existentes o a crearse en el futuro, éstas no podrán exceder el costo
específico del servicio efectivamente prestado a los sujetos individualmente
considerados.
A los efectos del presente régimen, se entenderá que existe un nuevo gravamen
provincial y/o municipal cuando se cree un nuevo hecho imponible o, asimismo,
cuando se modifique cualquier aspecto del hecho imponible, de la base
imponible, de la alícuota, de las exenciones y/o desgravaciones aplicables, que
impliquen para el VPU un incremento del gravamen.
Se entenderá que una tasa excede el costo específico del servicio efectivamente
prestado cuando su base imponible se determine sobre la base de ventas,
ingresos brutos, ganancias o parámetros análogos.
El privilegio temporal concedido en este artículo tendrá una vigencia de TREINTA
(30) años desde la fecha de adhesión del VPU al RIG.

CAPÍTULO XII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO 63.- De la reglamentación. El Poder Ejecutivo deberá reglamentar el
presente régimen en el término de TREINTA (30) días, a contar desde su
publicación en el Boletín Oficial.
ARTÍCULO 64.- La falta de reglamentación del presente no obstará a la plena
utilización de los incentivos previstos en el mismo en las condiciones allí
previstas, ya que las disposiciones del presente régimen son plenamente
operativas desde su entrada en vigencia, sin perjuicio de las responsabilidades
que pudieren corresponder a los funcionarios por la falta de cumplimiento de lo
establecido en la presente.
ARTÍCULO 65.- El presente régimen entrará en vigencia el día de su publicación
en el Boletín Oficial.

IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT

Página 45 de 45

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153144386-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: AANEXO II RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA GRANDES INVERSIONES

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 45 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 10:01:24 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 10:01:25 -03:00

ANEXO III LEY DE DEFENSA A LA COMPETENCIA

Capítulo I
De los acuerdos y prácticas prohibidas
ARTÍCULO 1°.- Están prohibidos los acuerdos entre competidores y los actos,
prácticas o conductas unilaterales -de cualquier forma manifestados y relacionados
con la producción e intercambio de bienes o servicios- que tengan por objeto o efecto
limitar, restringir, falsear o distorsionar la competencia o el acceso al mercado de modo
que pueda resultar un perjuicio para el interés económico general.
ARTÍCULO 2°.- Constituyen prácticas absolutamente restrictivas de la competencia, y
se presume que producen un perjuicio al interés económico general, los acuerdos
entre dos o más competidores cuyo objeto o efecto fuere:
2.1. Concertar en forma directa o indirecta el precio de venta o compra de bienes o
servicios al que se ofrecen o demanden en el mercado;
2.2. Establecer obligaciones de (i) producir, procesar, distribuir, comprar o
comercializar sólo una cantidad restringida o limitada de bienes, y/o (ii) prestar un
número, volumen o frecuencia restringido o limitado de servicios;
2.3. Repartir, dividir, distribuir, asignar o imponer zonas, porciones o segmentos de
mercados, clientes o proveedores;
2.4. Concertar en forma directa o indirecta la negativa a satisfacer las demandas de
compra o venta de bienes o la prestación o contratación de servicios a uno o más
terceros;
2.5. Coordinar posturas, incluida la abstención, en licitaciones, concursos o subastas.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 44

ARTÍCULO 3°.- Constituyen prácticas restrictivas de la competencia por parte de
empresas que gocen de posición dominante, las siguientes conductas, entre otras, en
la medida que configuren las hipótesis del artículo ARTÍCULO 1° de la presente ley:
a.

Fijar en forma indirecta el precio de venta o compra de bienes o servicios

limitando la competencia en mercados verticalmente relacionados;
b.

Concertar la limitación o control del desarrollo técnico o las inversiones

destinadas a la producción o comercialización de bienes y servicios;
c.

Impedir, dificultar u obstaculizar a terceras personas la entrada o permanencia

en un mercado o excluirlas de éste;
d.

Afectar mercados de bienes o servicios, mediante acuerdos para limitar o

controlar la investigación y el desarrollo tecnológico, la producción de bienes o
prestación de servicios, o para dificultar inversiones destinadas a la producción de
bienes o servicios o su distribución;
e.

Subordinar la venta de un bien a la adquisición de otro o a la utilización de un

servicio, o subordinar la prestación de un servicio a la utilización de otro o a la
adquisición de un bien;
f.

Sujetar la compra o venta a la condición de no usar, adquirir, vender o abastecer

bienes o servicios producidos, procesados, distribuidos o comercializados por un
tercero;
g.

Imponer condiciones discriminatorias para la adquisición o enajenación de

bienes o servicios sin razones fundadas en los usos y costumbres comerciales de
modo de limitar la entrada o la competencia en el mercado;
h.

Negarse injustificadamente a satisfacer pedidos concretos para la compra o
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 44

venta de bienes o la prestación de servicios, efectuados en las condiciones vigentes
en el mercado de que se trate;
i.

Enajenar bienes o prestar servicios a precios inferiores a su costo, sin razones

fundadas en los usos y costumbres comerciales con la finalidad de desplazar la
competencia en el mercado o de producir daños en la imagen o en el patrimonio o en
el valor de las marcas de sus proveedores de bienes o servicios;
j.

Impulsar abusivamente procesos judiciales, administrativos o disciplinarios

contra un competidor -actual o potencial- con el propósito de expulsarlo o impedir su
acceso a un mercado, disuadirlo de implementar estrategias competitivas alternativas,
o menoscabar su reputación empresarial o profesional;
k.

La participación simultánea de una persona humana en cargos ejecutivos

relevantes o de director en dos o más competidores entre sí.
ARTÍCULO 4°.- Quedan sometidas a las disposiciones de esta ley todas las personas
humanas o jurídicas de carácter público o privado, con o sin fines de lucro que realicen
actividades económicas en todo o en parte del territorio nacional, y las que realicen
actividades económicas fuera del país, en la medida en que sus actos, actividades o
acuerdos puedan producir efectos en el mercado nacional.
A los efectos de esta ley, para determinar la verdadera naturaleza de los actos o
conductas y acuerdos, se atenderá a las situaciones y relaciones económicas que
efectivamente se realicen, persigan o establezcan.

Capítulo I
De la posición dominante
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 3 de 44

ARTÍCULO 5°.- A los efectos de esta ley se entiende que una o más personas goza
de posición dominante cuando para un determinado tipo de producto o servicio, no
está expuesta a una competencia sustancial real o potencial, o cuando por su grado
de integración vertical u horizontal está en condiciones de determinar la viabilidad
económica de un competidor.
ARTÍCULO 6°.- A fin de establecer la existencia de posición dominante en un
mercado, deberán considerarse las siguientes circunstancias:
a.

El grado en que el bien o servicio de que se trate es sustituible por otros, ya

sea de origen nacional como extranjero; las condiciones de tal sustitución y el tiempo
requerido para la misma;
b.

El grado en que las restricciones normativas limiten el acceso de productos u

oferentes o demandantes al mercado de que se trate;
c.

El grado en el que el presunto responsable pueda influir unilateralmente en la

formación de precios o restringir el abastecimiento o demanda en el mercado y el
grado en que sus competidores puedan contrarrestar dicho accionar.

Capítulo II
De las concentraciones
ARTÍCULO 7°.- A los efectos de esta ley se entiende por operación de concentración
económica a la toma de control o la adquisición de una influencia sustancial sobre una
o varias empresas, a través de la realización de los siguientes actos:
a.

La fusión entre empresas;

b.

La transferencia de fondos de comercio;
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 4 de 44

c.

La adquisición de la propiedad o cualquier derecho sobre instrumentos de

capital, cuando tal adquisición otorgue el control o la influencia sustancial sobre una o
varias empresas;
d.

Cualquier otro acuerdo o acto que transfiera en forma fáctica o jurídica los

activos de una empresa u otorgue influencia sustancial en la adopción de sus
decisiones de administración ordinaria o extraordinaria;
A los efectos de lo dispuesto en este capítulo, se entenderá por empresa a toda
entidad o parte de ella que se encuentre en condiciones de ofrecer o demandar bienes
o servicios, independientemente de su organización legal y aun cuando carezca de
personalidad jurídica.
ARTÍCULO 8°.- Se prohíben las operaciones de concentración económica cuyo objeto
o efecto sea o pueda ser constituir, proteger o fortalecer una posición dominante.
ARTÍCULO 9°.- Los actos indicados en el artículo ARTÍCULO 7° de la presente ley
deberán ser notificados a la Agencia de Mercados y Competencia para su examen y
debida autorización en forma previa a (i) la fecha del perfeccionamiento del acto; (ii)
la materialización de la toma de control; o (iii) a la adquisición de influencia sustancial,
cuando la suma del volumen de negocio de las empresas afectadas supere en el país
los quinientos millones (500.000.000) de unidades móviles.
Los actos de concentración económica que se perfeccionen en incumplimiento a lo
dispuesto en este artículo, así como la implementación de la operación de
concentración económica sin la previa autorización de la Agencia de Mercados y
Competencia, serán sancionados en los términos del artículo 54, inciso e) de la
presente ley, sin perjuicio de la obligación de revertirlos y remover todos sus efectos
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 5 de 44

en el caso en que se determine que está alcanzado por la prohibición del artículo 8°
de la presente ley.
Se entiende por volumen de negocios total los importes resultantes de la venta de
productos, de la prestación de servicios realizados, y los subsidios directos percibidos
por las empresas afectadas durante el último ejercicio que correspondan a sus
actividades ordinarias, previa deducción de los descuentos sobre ventas, impuesto
sobre el valor agregado y de otros impuestos directamente relacionados con dichas
actividades.
Las empresas afectadas a los efectos del cálculo del volumen de negocios total serán
la empresa objeto del cambio de control, incluidas todas sus subsidiarias, y la empresa
adquiriente de dicho control, incluidas todas sus subsidiarias y todas aquellas
personas físicas o jurídicas que tengan control directo o indirecto sobre la empresa
adquirente y sus subsidiarias.
Los actos de concentración económica comprendidos en las disposiciones de este
artículo solo producirán efectos entre las partes que intervengan en ellos y en relación
a terceros una vez cumplidas las previsiones de los artículos 14 y 15 de la presente
ley, según corresponda.
ARTÍCULO 10.- Los actos indicados en el artículo 7° que no se encuentren
comprendidos en las disposiciones del artículo 9° de la presente ley podrán ser
notificados voluntariamente en forma previa o en el plazo de QUINCE (15) días a partir
de su implementación.
La Agencia de Mercados y Competencia podrá exigir la notificación para su examen
de los actos indicados en el artículo 7° que no estén comprendidos en el artículo 9°
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 6 de 44

de la presente ley, en forma previa o en el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días a
partir de su implementación, cuando determine que existen indicios razonables que
hagan suponer que la operación de concentración económica en cuestión puede
constituir, proteger o fortalecer una posición dominante.
ARTÍCULO 11.- Están exentas de la notificación obligatoria prevista en el artículo
ARTÍCULO 9° de la presente ley las siguientes operaciones:
a.

La toma de control de una única empresa por parte de otra empresa extranjera

que no controle otras empresas en el país en forma contemporánea a la operación, y
cuyas exportaciones hacia la Argentina no hubieran sido significativas, habituales y
frecuentes durante los últimos treinta y seis (36) meses;
b.

La toma de control de empresas que no hayan registrado actividad en el país

en el último año, salvo que las actividades económicas de la empresa objeto y de la o
las empresas adquirentes fueran coincidentes;
c.

La transferencia plena o fiduciaria de activos y pasivos de entidades financieras

que sea ordenada por el Banco Central de la República Argentina conforme lo
dispuesto en el artículo 35 bis de la Ley 21.526 de Entidades Financieras.
d.

Las operaciones de concentración económica previstas en el ARTÍCULO 7°

que requieren notificación de acuerdo al ARTÍCULO 9°, cuando el monto de la
operación y el valor de los activos situados en la Argentina que se absorban,
adquieran, transfieran o se controlen no superen, cada uno de ellos, respectivamente,
la suma equivalente a veinte millones (20.000.000) de unidades móviles. Ello, salvo
que en el plazo de doce (12) meses anteriores se hubieran efectuado operaciones que
en conjunto superen dicho importe, o el de la suma equivalente a CUARENTA Y
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 7 de 44

CINCO MILLONES (45.000.000) de unidades móviles en los últimos TREINTA Y SEIS
(36) meses.
ARTÍCULO 12.- La Agencia de Mercados y Competencia establecerá el procedimiento
por el cual emitirá la resolución fundada prevista el artículo 14 con respecto a los actos
de concentración económica comprendidos en las disposiciones del artículo 9° y
artículo 10 de la presente ley. Este procedimiento fijará con carácter general la
información y antecedentes que deben acompañarse al momento de notificar una
operación de concentración económica, y los plazos en que dicha información y
antecedentes deben ser provistos.
La Agencia de Mercados y Competencia establecerá un procedimiento simplificado
para las concentraciones económicas que, a su criterio, tengan menor probabilidad de
estar alcanzadas por la prohibición del artículo 8° de la presente ley.
Sin perjuicio de lo que establezca la reglamentación, la dilación excesiva e injustificada
en el requerimiento de información será considerada una falta grave por parte de la
Agencia de Mercados y Competencia.
La Agencia de Mercados y Competencia podrá tener por no notificada una operación
de concentración económica de concluir que la información y antecedentes necesarios
para evaluar sus efectos no han sido proporcionados de modo completo y correcto
por las empresas notificantes. No obstante, ante la falta de dicha información en los
plazos procesales que correspondan, la Agencia de Mercados y Competencia podrá
resolver con la información que pueda por sí misma obtener en ejercicio de las
facultades que le reserva esta ley.
El incumplimiento deliberado de las empresas notificantes de proporcionar la
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 8 de 44

información solicitada por la Agencia de Mercados y Competencia en el marco de
cualquiera de los procedimientos establecidos en este capítulo podrá ser sancionado
en los términos del artículo 57 de la presente ley.
La reglamentación establecerá la forma de los procedimientos contemplados en este
capítulo de modo que se garantice la confidencialidad de la información proporcionada
en el marco de los mismos. Con respecto a terceros, el contenido de los expedientes
tendrá el carácter de confidencial en los términos del artículo 8°, inciso c) de la Ley N°
27.275 y sus modificaciones, y constituye una excepción para proveer la información
que se requiera en el marco de dicha norma, su reglamentación o la norma que en el
futuro la reemplace o modifique.
Cuando la concentración económica involucre servicios que estuvieren sometidos a
regulación económica del Estado Nacional a través de un ente regulador, la Agencia
de Mercados y Competencia requerirá al ente regulador respectivo una opinión
fundada sobre la propuesta de concentración económica en la que indique: (i) el
eventual impacto sobre la competencia en el mercado respectivo o (ii) sobre el
cumplimiento del marco regulatorio respectivo. La opinión no será vinculante para la
Agencia de Mercados y Competencia.
La reglamentación deberá prever un procedimiento para que cada acto de
concentración económica notificado a la Agencia de Mercados y Competencia tome
estado público y cualquier interesado pueda formular las manifestaciones y
oposiciones que considere procedentes. De mediar oposiciones, las mismas deberán
ser puestas en conocimiento de las empresas notificantes. La Agencia de Mercados
y Competencia no estará obligada a expedirse sobre tales presentaciones.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 9 de 44

ARTÍCULO 13.- La Agencia de Mercados y Competencia dispondrá el procedimiento
por el cual, a solicitud de parte, podrá emitir una opinión consultiva que determine si
un acto está alcanzado por la obligación de notificar dispuesta bajo este capítulo de la
ley.
La Agencia de Mercados y Competencia dispondrá el procedimiento por el cual
determinará de oficio o ante denuncia si un acto que no fue notificado se encontraba
alcanzado por la obligación de notificar dispuesta bajo este capítulo de la ley.
ARTÍCULO 14.- En todos los casos sometidos a la notificación prevista en este
capítulo y dentro de los sesenta (60) días de presentada la información y antecedentes
de modo completo y correcto, el secretario de la Agencia de Mercados y Competencia,
por resolución fundada, deberá decidir:
a.

Autorizar la operación;

b.

Subordinar el acto al cumplimiento de determinadas condiciones;

c.

Denegar la autorización.

En los casos en que la Agencia de Mercados y Competencia considere que la
operación de concentración económica notificada tiene la potencialidad de restringir o
distorsionar la competencia, de modo que pueda resultar perjuicio para el interés
económico general, previo a tomar una decisión, comunicará a las empresas
notificantes sus objeciones mediante un informe fundado y las convocará a una
audiencia especial para examinar posibles medidas que mitiguen el efecto negativo
sobre la competencia. Dicho informe deberá ser simultáneamente puesto a
disposición del público.
En los casos indicados en el párrafo precedente, el plazo de resolución de la Agencia
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 10 de 44

de Mercados y Competencia podrá extenderse por hasta CIENTO VEINTE (120) días
adicionales para la emisión de la resolución, mediante dictamen fundado. Dicho plazo
podrá suspenderse hasta tanto las empresas notificantes respondan a las objeciones
presentadas por la Agencia de Mercados y Competencia.
ARTÍCULO 15.- Transcurrido el plazo previsto en el artículo 14 de la presente ley sin
mediar resolución al respecto, la operación de concentración económica se tendrá por
autorizada tácitamente. La autorización tácita producirá en todos los casos los mismos
efectos legales que la autorización expresa. La reglamentación de la presente ley
establecerá un mecanismo para certificar el cumplimiento del plazo que diera lugar a
la aprobación tácita.
ARTÍCULO 16.- Las operaciones de concentración económica que hayan sido
notificadas y autorizadas no podrán ser impugnadas posteriormente en sede
administrativa en base a información y documentación verificada por la Agencia de
Mercados y Competencia, salvo cuando dicha resolución se hubiera obtenido en base
a información falsa o incompleta proporcionada por las empresas notificantes, en cuyo
caso se las tendrá por no notificadas, sin perjuicio de las demás sanciones que
pudieren corresponder.
Tampoco podrán ser impugnadas las operaciones de concentración económica que
no estén comprendidas en el artículo 9° de la presente ley, una vez transcurridos
CIENTO OCHENTA (180) días de su implementación.
Las resoluciones adoptadas por la Agencia de Mercados y Competencia conforme lo
dispuesto en los artículo 13 y artículo 14, incisos b y c de la presente ley, serán
susceptibles de recurso de revisión ante el Tribunal de Defensa de la Competencia.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 11 de 44

Capítulo III
Agencia de Mercados y Competencia
ARTÍCULO 17.- Créase la Agencia de Mercados y Competencia como ente
descentralizado y autárquico en el ámbito del Poder Ejecutivo nacional con el fin de
preservar y promover el correcto funcionamiento, la transparencia y la existencia de
una competencia efectiva en beneficio del interés económico general en con todos los
mercados y sectores económicos.
ARTÍCULO 18.- La Agencia de Mercados y Competencia tendrá plena capacidad
jurídica para actuar en los ámbitos del derecho público y privado y su patrimonio estará
constituido por los bienes que se le transfieran y los que adquiera en el futuro por
cualquier título.
La ley de contrato de trabajo regirá la relación con el personal de la Agencia de
Mercados y Competencia, sin perjuicio de las contrataciones para la realización de
trabajos específicos o extraordinarios que no puedan ser realizados por su planta
permanente.
Tendrá su sede principal en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La reglamentación
podrá prever la existencia de otras sedes.
ARTÍCULO 19.- La Agencia de Mercados y Competencia estará a cargo de un
secretario que durará cinco (5) años en el cargo, con posibilidad de ser reelegido por
una única vez. El secretario será designado por el Poder Ejecutivo nacional mediante
un procedimiento de selección público, abierto y transparente que garantice la
idoneidad del candidato. El candidato deberá ser abogado o economista.
ARTÍCULO 20.- Para ser designado secretario de la Agencia de Mercados y
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 12 de 44

Competencia se requiere ser ciudadano argentino y contar con antecedentes que, a
juicio del Poder Ejecutivo nacional, acrediten idoneidad para el ejercicio de la función.
El ejercicio de la función requiere dedicación exclusiva y resulta incompatible con
cualquier otra actividad pública o privada, excepto la docencia a tiempo parcial. Está
vedada cualquier actividad partidaria mientras dure el ejercicio de la función.
El secretario propuesto no podrá haber desempeñado cargos partidarios en los
últimos cinco (5) años previos a la designación.
ARTÍCULO 21.- El procedimiento de selección del secretario de la Agencia de
Mercados y Competencia se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto a
continuación:
1. El Poder Ejecutivo nacional propondrá una (1) persona y publicará su nombre,
apellido y antecedentes curriculares en el Boletín Oficial y en dos (2) diarios de
circulación nacional, durante tres (3) días;
2. El candidato deberá presentar una declaración jurada conforme la normativa
prevista en la Ley 25.188 de Ética en el Ejercicio de la Función Pública y su
reglamentación;
3. Los ciudadanos, las organizaciones no gubernamentales, los colegios, las
asociaciones profesionales y las entidades académicas podrán, en el plazo de quince
(15) días contados desde la última publicación en el Boletín Oficial prevista en el inciso
1)1 del presente artículo, presentar al organismo a cargo de la organización de la
audiencia pública prevista en el inciso 4) del presente artículo, por escrito y de modo
fundado y documentado, observaciones respecto de la persona nominada. En el
mismo plazo podrá requerirse opinión sobre la persona nominada a organizaciones
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 13 de 44

de relevancia en el ámbito profesional, judicial y académico a los fines de su
valoración;
4. Dentro de los quince (15) días, contados desde el vencimiento del plazo establecido
en el inciso 3 del presente artículo, se celebrará una audiencia pública a los efectos
de evaluar las observaciones realizadas, de acuerdo con lo que establezca la
reglamentación;
5. En un plazo de siete (7) días de celebrada la audiencia, el Poder Ejecutivo nacional
tomará la decisión de confirmar o retirar la candidatura de la persona propuesta,
debiendo en este último caso proponer a un nuevo candidato y reiniciar el
procedimiento de selección.
ARTÍCULO 22.- Son atribuciones, competencias y funciones de la Agencia de
Mercados y Competencia:
a)

Recibir las denuncias y conferir el traslado previsto en el ARTÍCULO 42 de la

presente ley y resolver sobre la eventual procedencia de la instrucción del sumario
previsto en el ARTÍCULO 43 de la presente ley;
b)

Proponer al Tribunal de Defensa de la Competencia las imputaciones que

pudieren corresponder como conclusión del sumario, y las acciones señaladas en el
artículo 45 de la presente ley;
c)

Solicitar al Tribunal de Defensa de la Competencia la adopción de medidas

preventivas contempladas en el artículo 48 de la presente ley;
d)

Negociar, suscribir y someter a homologación del Tribunal de Defensa de la

Competencia los acuerdos de terminación de un procedimiento sancionador,
conforme con el artículo 49 de la presente ley;
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 14 de 44

e)

Otorgar ad referéndum del Tribunal de Defensa de la Competencia cualquiera

de los beneficios previstos en el Capítulo VIII de la presente ley;
f)

Solicitar al Tribunal de Defensa de la Competencia la imposición de las

sanciones establecidas en el Capítulo VII de la presente ley;
g)

Resolver conforme con los artículo 13 y artículo 14 de la presente ley;

h)

Ordenar la notificación de aquellas operaciones de concentración económica

que no estén comprendidas en el artículo 9° de la presente ley, conforme el artículo
10 de la presente ley;
i)

Impugnar ante el tribunal competente toda aquella normativa de la cual, a su

entender, se deriven obstáculos al mantenimiento de una competencia efectiva en los
mercados. A fin de evitar la intervención de los tribunales de Justicia, previo a
interponer la demanda, la Agencia de Mercados y Competencia se comunicará con la
autoridad o repartición nacional, provincial o municipal que haya dictado la norma
cuestionada, y la exhortará a efectuar los cambios necesarios para eliminar sus
aspectos distorsivos;
j)

Informar al Poder Ejecutivo nacional cuando entienda que un proyecto de ley

elevado por el Congreso nacional para su promulgación incumple con los principios
de libre competencia y de regulación eficiente, a los fines de que propicie la
observación de los artículos correspondientes;
k)

Proponer al Poder Ejecutivo nacional, a través del Ministro de gobierno que

corresponda, la modificación o derogación de aquellas leyes nacionales que estime
contrarias a los principios de libre competencia y de regulación eficiente, como
también la promulgación de aquellas que considere necesarias para fomentar la
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 15 de 44

competencia o regular el ejercicio de determinadas actividades económicas que se
presten en condiciones no competitivas;
l)

Realizar actividades de difusión de buenas prácticas para preservar o mejorar

la competencia en los mercados;
m)

Realizar los estudios de mercado que considere pertinentes. Para ello podrá

requerir a los particulares y autoridades nacionales, provinciales o municipales, y a las
asociaciones de defensa de los consumidores y de los usuarios, la documentación y
colaboración que juzgue necesarias;
n)

Emitir recomendaciones pro-competitivas de carácter general o sectorial

respecto a las modalidades de la competencia en los mercados;
o)

Promover e instar acciones ante los tribunales de Justicia, para lo cual

designará representante legal a tal efecto;
p)

Solicitar al juez competente las medidas cautelares que estime pertinentes;

q)

Acceder a los lugares objeto de inspección con el consentimiento de los

ocupantes o mediante orden judicial, la que será solicitada ante el juez competente,
quien deberá resolver en el plazo de un (1) día;
r)

Suspender los plazos procesales de la presente ley por resolución fundada;

s)

Conceder o denegar vistas de los expedientes en trámite, y resolver de oficio o

a pedido de parte la confidencialidad de documentación;
t)

Producir la prueba necesaria para llevar adelante las actuaciones;

u)

Desarrollar cualquier acto que fuera necesario para la prosecución e instrucción

de las actuaciones en el marco de investigaciones por conductas anticompetitivas,
incluyendo dar intervención a terceros como parte coadyuvante en los procedimientos;
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 16 de 44

v)

Desarrollar cualquier acto que fuera necesario para la prosecución e instrucción

de las actuaciones en el marco del proceso de notificación de operaciones de
concentración económica de los artículos 9° y 10 de la presente ley, y de las opiniones
consultivas y las investigaciones de diligencias preliminares previstas en el artículo 13
de la presente ley.
w)

Administrar y actualizar el Registro Nacional de Defensa de la Competencia, en

el que deberán inscribirse las operaciones de concentración económica previstas en
el Capítulo II y las resoluciones definitivas dictadas. El Registro será público;
x)

Diseñar su estructura orgánica de funcionamiento y designar a su personal,

elaborando su reglamento interno;
y)

Actuar con las dependencias competentes en la negociación de tratados,

acuerdos o convenios internacionales en materia de regulación de políticas de
competencia y libre concurrencia;
z)

Las demás que le confiera esta y otras leyes.

ARTÍCULO 23.- El secretario de la Agencia de Mercados y Competencia deberá
excusarse por las causas previstas en los incisos 1), 2), 3), 4), 5), 7), 8), 9) y 10) del
artículo 17 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y en los casos en los
que tengan o hayan tenido en los últimos tres (3) años una participación económica o
relación de dependencia laboral en alguna de las personas jurídicas sobre las que
deba resolver. En dicho casas las obligaciones recaerán en los funcionarios de la
Agencia de Mercados y Competencia.
ARTÍCULO 24.- El secretario cesará de pleno derecho en sus funciones de mediar
alguna de las siguientes circunstancias:
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 17 de 44

1) Renuncia;
2) Vencimiento del mandato;
3) Fallecimiento;
4) Remoción en los términos del artículo 25.
ARTÍCULO 25.- El secretario podrá ser removido en el ejercicio de sus funciones por:
a.

Mal desempeño en sus funciones;

b.

Negligencia reiterada que dilate la substanciación de los procesos;

c.

Incapacidad sobreviniente;

d.

Condena por delito doloso;

e.

Violaciones de las normas sobre incompatibilidad;

f.

No excusarse en los presupuestos previstos en el artículo 23.

El Poder Ejecutivo nacional llevará adelante el procedimiento de remoción del
secretario de la Agencia de Mercados y Competencia, debiendo contar para ello con
el previo dictamen vinculante de una comisión bicameral del Honorable Congreso de
la Nación integrada por los presidentes de las comisiones de Defensa del Consumidor,
del Usuario y de la Competencia de la Honorable Cámara de Diputados y de Industria
y Comercio del Honorable Senado de la Nación, y por los presidentes de la Honorable
Cámara de Diputados de la Nación y del Honorable Senado de la Nación. En caso de
empate dentro de esta comisión, desempatará el voto del presidente de la Honorable
Cámara de Diputados de la Nación.
Producida la vacante, deberá realizarse el procedimiento establecido en el artículo 21
de la presente ley en un plazo no mayor a TREINTA (30) días.

IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 18 de 44

Capítulo IV
Tribunal de Defensa de la Competencia
ARTÍCULO 26.- Créase el Tribunal de Defensa de la Competencia como organismo
descentralizado y autárquico en el ámbito del Poder Ejecutivo nacional.
El Tribunal de Defensa de la Competencia tendrá plena capacidad jurídica para actuar
en los ámbitos del derecho público y privado y su patrimonio estará constituido por los
bienes que se le transfieran y los que adquiera en el futuro por cualquier título.
Tendrá su sede en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires pero podrá actuar,
constituirse y sesionar en cualquier lugar del país.
ARTÍCULO 27.- El presidente del Tribunal de Defensa de la Competencia ejercerá la
representación legal y la función administrativa del organismo. La ley de contrato de
trabajo regirá la relación con el personal de la planta permanente.
ARTÍCULO 28.- El Tribunal de Defensa de la Competencia estará integrado por cinco
(5) miembros, de los cuales dos (2) por lo menos serán abogados y otros dos (2)
licenciados en economía, magister en economía o doctor en economía. Los miembros
serán designados por el Poder Ejecutivo nacional mediante un procedimiento de
selección público, abierto y transparente que permita evaluar la idoneidad de los
candidatos.
ARTÍCULO 29.- El Tribunal de Defensa de la Competencia seleccionará QUINCE (15)
miembros externos, académicos de prestigio nacional e internacional, argentinos o
extranjeros para ser miembros asociados al Tribunal. Cada caso deberá contar la
opinión de uno de estos miembros asociados para las acciones estipuladas en los
incisos b, f y g del artículo 33. Estos miembros asociados podrán percibir una
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 19 de 44

remuneración que determinará el Tribunal para cada intervención.
ARTÍCULO 30.- Los miembros del Tribunal de Defensa de la Competencia deberán
reunir los siguientes requisitos:
a.

Contar con suficientes antecedentes e idoneidad en materia de defensa de la

competencia y gozar de reconocida solvencia moral, todos ellos con más de CINCO
(5) años en el ejercicio de la profesión;
b.

Tener dedicación exclusiva durante su mandato, con excepción de la actividad

docente y serán alcanzados por las incompatibilidades y obligaciones fijadas por la
Ley 25.188 de Ética Pública;
c.

No podrán desempeñarse o estar asociados bajo ninguna forma a estudios

profesionales que intervengan en el ámbito de la defensa de la competencia mientras
dure su mandato;
ARTÍCULO 31.- El procedimiento de selección de los miembros del Tribunal de
Defensa de la Competencia se llevará a cabo de la siguiente manera:
a.

El Poder Ejecutivo nacional nominará a TRES (3) personas y publicará el

nombre, apellido y los antecedentes curriculares de cada una de ellas en el Boletín
Oficial y en DOS (2) diarios de circulación nacional durante TRES (3) días;
b.

El presidente de la Cámara de Senadores, a propuesta de la primera minoría,

nominará a DOS (2) personas y publicará el nombre, apellido y los antecedentes
curriculares de cada una de ellas en el Boletín Oficial y en DOS (2) diarios de
circulación nacional durante TRES (3) días.
c.

Los candidatos deberán presentar una declaración jurada conforme la

normativa prevista en la Ley N° 25.188 de Ética en el Ejercicio de la Función Pública
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 20 de 44

y su reglamentación;
d.

Los ciudadanos, las organizaciones no gubernamentales, los colegios, las

asociaciones profesionales y las entidades académicas podrán, en el plazo de quince
(15) días contados desde la última publicación en el Boletín Oficial prevista en el
incisos a y b del presente artículo presentar al organismo a cargo de la organización
de la audiencia pública prevista en el inciso e del presente artículo, por escrito y de
modo fundado y documentado, observaciones respecto de los candidatos. En el
mismo plazo podrá requerirse opinión sobre los candidatos a organizaciones de
relevancia en el ámbito profesional, judicial y académico a los fines de su valoración;
e.

Dentro de los QUINCE (15) días, contados desde el vencimiento del plazo

establecido en el inciso del presente artículo, se deberá celebrar una audiencia pública
para la evaluación de las observaciones presentadas.
f.

En un plazo de SIETE (7) días de celebrada la audiencia pública prevista en el

inciso e del presente artículo, el Poder Ejecutivo nacional o el presidente de la Cámara
de Senadores, según se trate, tomarán la decisión de confirmar o retirar las
candidaturas de las personas propuestas, debiendo en este último caso proponer a
un nuevo candidato y reiniciar el procedimiento de selección.
ARTÍCULO 32.- Cada miembro del Tribunal de Defensa de la Competencia durará en
el ejercicio de sus funciones CINCO (5) años. Conforme la reglamentación, la
renovación de los miembros se hará escalonada y parcialmente y podrán ser
reelegidos por única vez.
Cualquiera de los miembros del Tribunal de Defensa de la Competencia podrá ser
removido de su cargo por el Poder Ejecutivo nacional cuando mediaren las causales
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 21 de 44

previstas bajo la presente ley, debiendo contar para ello con el previo dictamen
vinculante de una comisión bicameral integrada por los presidentes de las comisiones
de Defensa del Consumidor, del Usuario y de la Competencia de la Honorable Cámara
de Diputados y de Industria y Comercio del Honorable Senado de la Nación, y por los
presidentes de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación y del Honorable
Senado de la Nación. En caso de empate dentro de esta comisión, desempatará el
voto del presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación.
ARTÍCULO 33.- Son atribuciones, funciones y facultades del Tribunal de Defensa de
la Competencia:
a.

Imponer las sanciones establecidas en la presente ley, así como también

otorgar en forma definitiva el beneficio de exención y/o reducción de dichas sanciones,
de conformidad con el Capítulo VIII de la presente ley;
b.

Resolver sobre las imputaciones que pudieren corresponder como conclusión

del sumario, y las acciones señaladas en el artículo 45 de la presente ley;
c.

Admitir o denegar la prueba ofrecida por la Agencia de Mercados y

Competencia y las partes en el momento procesal oportuno;
d.

Declarar concluido el período de prueba en los términos del artículo 47 de la

presente ley y disponer los autos para alegar;
e.

Homologar los acuerdos de terminación del procedimiento sancionador

previstos en el artículo 49 de la presente ley;
f.

A solicitud exclusiva de la empresa notificante, resolver el recurso de revisión

cuando una operación de concentración económica hubiere sido condicionada o
prohibida por la Agencia de Mercados y Competencia, conforme el artículo 14, incisos
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 22 de 44

b y c de la presente ley;
g.

A solicitud exclusiva de la empresa interesada, resolver el recurso de revisión

cuando la Agencia de Mercados y Competencia, en el marco de uno de los
procedimientos establecidos en el artículo 13 de la presente ley, hubiere dispuesto
que una operación de concentración económica está alcanzada por la obligación de
notificar dispuesta en el artículo 9° de la presente ley;
h.

Resolver sobre las cuestiones incidentales que puedan suscitarse en el marco

de la instrucción de expedientes.
ARTÍCULO 34.- Los miembros del Tribunal de Defensa de la Competencia deberán
excusarse por las causas previstas en los incisos 1), 2), 3), 4), 5), 7), 8), 9) y 10) del
artículo 17 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y en los casos en los
que tengan o hayan tenido en los últimos tres (3) años una participación económica o
relación de dependencia laboral en alguna de las personas jurídicas sobre las que
deba resolver.
ARTÍCULO 35.- Cualquiera de los miembros del Tribunal de Defensa de la
Competencia cesará de pleno derecho en sus funciones de mediar alguna de las
siguientes circunstancias:
a.

Renuncia;

b.

Vencimiento del mandato;

c.

Fallecimiento;

d.

Remoción en los términos del artículo 35

Producida la vacancia, el Poder Ejecutivo nacional o el presidente de la Cámara de
Senadores, según corresponda, deberán dar inicio al procedimiento del artículo 31 de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 23 de 44

la presente ley en un plazo no mayor a TREINTA (30) días. Con salvedad del caso
contemplado en el inciso b del presente artículo, el reemplazo durará en su cargo
hasta completar el mandato del reemplazado.
ARTÍCULO 36.- Son causas de remoción de cualquiera de los miembros del Tribunal
de Defensa de la Competencia:
a.

Mal desempeño en sus funciones;

b.

Negligencia reiterada que dilate la substanciación de los procesos;

c.

Incapacidad sobreviniente;

d.

Condena por delito doloso;

e.

Violaciones de las normas sobre incompatibilidad;

f.

No excusarse en los presupuestos previstos en el artículo 34.

Será suspendido preventivamente y en forma inmediata en el ejercicio de sus
funciones aquel miembro del Tribunal de Defensa de la Competencia sobre el que
recaiga auto de procesamiento firme por delito doloso. Dicha suspensión se
mantendrá hasta tanto se resuelva su situación procesal.

Capítulo V
Presupuesto
ARTÍCULO 37.- La Agencia de Mercados y Competencia formulará anualmente su
presupuesto, estimando razonablemente los gastos para el próximo ejercicio, y lo
elevará al Poder Ejecutivo nacional. La Agencia de Mercados y Competencia
administrará su presupuesto de manera autónoma, de acuerdo a la autarquía que le
asigna la presente ley.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 24 de 44

Los interesados que, bajo el capítulo II de la presente ley, inicien actuaciones ante la
Agencia de Mercados y Competencia, deberán abonar un arancel que no podrá ser
inferior a las CINCO MIL (5.000) ni superar las VEINTE MIL (20.000) unidades móviles
establecidas en el artículo 75 de la presente ley. El arancel será establecido por el
Poder Ejecutivo nacional a propuesta de la Agencia de Mercados y Competencia.
Los recursos de la Agencia de Mercados y Competencia se formarán con los
siguientes ingresos:
a.

Los recursos que puedan serle asignados en virtud de las leyes y

reglamentaciones aplicables;
b.

Los subsidios, herencias, legados, donaciones o transferencias que bajo

cualquier título que reciba;
c.

El producido de la tasa de control y análisis de operaciones de concentración

económica y opiniones consultivas creada por el presente artículo;
d.

Las costas y demás sumas que pueda percibir en los procesos en que participe;

e.

Los intereses y beneficios resultantes de la gestión de sus propios fondos.

ARTÍCULO 38.- El Tribunal de Defensa de la Competencia formulará anualmente el
proyecto de presupuesto para su posterior elevación al Poder Ejecutivo nacional. El
Tribunal de Defensa de la Competencia administrará su presupuesto de manera
autónoma, de acuerdo a la autarquía que le asigna la presente ley.

Capítulo VI
Procedimiento sancionador
ARTÍCULO 39.- El procedimiento se iniciará de oficio o por denuncia realizada por
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 25 de 44

cualquier persona humana o jurídica, pública o privada.
ARTÍCULO 40.- Los procedimientos de la presente ley serán abiertos para las partes
investigadas y sus apoderados, quienes podrán participar del proceso desde su inicio.
Con respecto a terceros, el contenido del expediente tendrá el carácter de confidencial
en los términos del artículo 8°, inciso c) de la Ley N° 27.275 y sus modificaciones, y
constituye una excepción para proveer la información que se requiera en el marco de
dicha norma, su reglamentación o la norma que en el futuro la reemplace o modifique.
La Agencia de Mercados y Competencia y el Tribunal de Defensa de la Competencia
dispondrán los mecanismos para que todos los trámites, presentaciones y etapas del
procedimiento se realicen por medios electrónicos.
La Agencia de Mercados y Competencia podrá ordenar la reserva de las actuaciones
mediante resolución fundada, siempre que la publicidad ponga en peligro el
descubrimiento de la verdad. Dicha reserva podrá decretarse hasta el traslado previsto
en el artículo 42 de la presente ley. Con posterioridad a ello, el Tribunal de Defensa
de la Competencia podrá excepcionalmente ordenar la reserva de las actuaciones,
que no podrá durar más de TREINTA (30) días, a menos que la gravedad del hecho
o la dificultad de la investigación exijan que aquélla sea prolongada hasta por igual
periodo.
Una vez presentada la denuncia, la Agencia de Mercados y Competencia podrá citar
al denunciante a ratificarla, o rectificarla y adecuarla a las disposiciones de la presente
ley y su reglamentación, bajo apercibimiento, en caso de incomparecencia, de
proceder al archivo de las actuaciones..
Luego de recibida la denuncia, o iniciada la investigación de oficio, la Agencia de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 26 de 44

Mercados y Competencia podrá realizar las medidas procesales previas que estime
corresponder para decidir la procedencia del traslado previsto en el artículo 42 de la
presente ley, siendo las actuaciones de carácter reservado.
ARTÍCULO 41.- La reglamentación establecerá la forma y contenido de una denuncia.
Todos los plazos de esta ley se contarán por días hábiles administrativos.
ARTÍCULO 42.- Si la Agencia de Mercados y Competencia estimare, según su sana
discreción, que la denuncia es pertinente, correrá traslado por VEINTE Y CINCO (25)
días al presunto responsable para que dé las explicaciones que estime conducentes.
En caso de que el procedimiento se iniciare de oficio, se correrá traslado de la relación
de los hechos y la fundamentación que lo motivaron.
Se correrá traslado por el mismo plazo de la prueba ofrecida.
ARTÍCULO 43.- Contestada la vista, o vencido su plazo, la Agencia de Mercados y
Competencia resolverá el archivo de las actuaciones o dar inicio a la instrucción del
sumario. La decisión que disponga la apertura de sumario es irrecurrible.
En esta etapa procesal, la Agencia de Mercados y Competencia podrá llevar adelante
las medidas procesales que considere pertinentes, teniendo en cuenta lo siguiente:
a.

En todos los pedidos de informes, oficios y demás, se otorgará un plazo de diez

(10) días para su contestación;
b.

En el caso de las audiencias testimoniales, los testigos podrán asistir a las

mismas con letrado patrocinante. Las partes denunciantes y denunciadas podrán
asistir por medio de o con sus apoderados, quienes deberán estar debidamente
presentados en el expediente;
c.

Las auditorías o pericias serán llevadas a cabo por personal idóneo designado
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 27 de 44

por el Tribunal de Defensa de la Competencia a solicitud de la Agencia de Mercados
y Competencia.
ARTÍCULO 44.- Si el Tribunal de Defensa de la Competencia, a instancia de la
Agencia de Mercados y Competencia, considera satisfactorias las explicaciones, o si
concluida la instrucción no hubiere mérito suficiente para la prosecución del
procedimiento, dispondrá su archivo.
ARTÍCULO 45.- Concluida la instrucción del sumario o transcurrido el plazo de
CIENTO OCHENTA (180) días desde su apertura, el Tribunal de Defensa de la
Competencia, a solicitud de la Agencia de Mercados y Competencia, resolverá la
imputación de los presuntos responsables para que, en un plazo de VEINTE Y CINCO
(25) días, estos efectúen su descargo y ofrezcan la prueba que consideren pertinente.
ARTÍCULO 46.- El Tribunal de Defensa de la Competencia resolverá sobre la
procedencia de la prueba, considerando y otorgando aquella que fuere pertinente,
conforme al objeto analizado, y rechazando aquella que resultare sobreabundante o
improcedente. Se fijará un plazo para la realización de la prueba otorgada. Las
decisiones del Tribunal de Defensa de la Competencia en materia de prueba son
irrecurribles.
ARTÍCULO 47.- Concluido el período de prueba de NOVENTA (90) días prorrogable
por igual período, las partes y la Agencia de Mercados y Competencia podrán alegar
en el plazo de quince (15) días sobre el mérito de la misma. El Tribunal de Defensa
de la Competencia dictará resolución en un plazo máximo de SESENTA (60) días.
ARTÍCULO 48.- En cualquier estado del procedimiento, el Tribunal de Defensa de la
Competencia podrá imponer, de oficio o a solicitud de la Agencia de Mercados y
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 28 de 44

Competencia, el cumplimiento de condiciones que establezca u ordenar el cese o la
abstención de las conductas previstas en los capítulos I y II, a los fines de evitar que
se produzca un daño, o disminuir su magnitud, continuación o agravamiento.
Cuando se pudiere causar una grave lesión al régimen de competencia, el Tribunal de
Defensa de la Competencia podrá ordenar las medidas que según las circunstancias
fueren más aptas para prevenir dicha lesión y, en su caso, la remoción de sus efectos.
Contra esta resolución podrá interponerse recurso de apelación con efecto devolutivo,
en la forma y términos previstos en el artículo 67 de la presente ley.
El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá disponer de oficio, a solicitud de la
Agencia de Mercados y Competencia o a pedido de parte, la suspensión, modificación
o revocación de una medida ordenada en los términos del presente artículo, en caso
que circunstancias sobrevinientes o que no pudieron ser conocidas al momento de su
adopción lo hicieren conveniente.
ARTÍCULO 49.- El Tribunal de Defensa de la Competencia homologará el acuerdo
para la terminación del procedimiento sancionador que pueda alcanzar la Agencia de
Mercados y Competencia con los sujetos investigados, cuando éstos propongan o
accedan asumir compromisos que resuelvan los efectos sobre la competencia
derivados de las practicas objeto de la investigación.
El acuerdo podrá incluir compromisos y obligaciones de naturaleza conductual y
estructural. Asimismo, los sujetos investigados podrán asumir compromisos de
naturaleza económica a favor de terceros y de la Tesorería General de la Nación.
La decisión adoptada por el Tribunal de Defensa de la Competencia en la que
disponga la homologación del acuerdo, el cierre definitivo de la investigación y el
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 29 de 44

consecuente archivo de las actuaciones, no equivaldrá a la resolución firme a la que
hace alusión el artículo 0 de la presente ley, ni tendrá los efectos que el Capítulo IX le
otorga.
El incumplimiento de cualquiera de los compromisos asumidos en un acuerdo
homologado podrá será sancionado en los términos del artículo 54, inciso e de la
presente ley, sin perjuicio de las demás sanciones que pudieren corresponder.
La terminación del procedimiento en los términos de este artículo no podrá acordarse
una vez emitida la resolución del artículo 47 in fine de la presente ley.
ARTÍCULO 50.- El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá de oficio o a
instancia de parte dentro de los TRES (3) días de la notificación y sin substanciación,
aclarar conceptos oscuros o suplir cualquier omisión que contengan sus resoluciones.
ARTÍCULO 51.- El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá dar intervención
como parte coadyuvante a los afectados de los hechos investigados, a las
asociaciones de consumidores y asociaciones empresarias reconocidas legalmente,
a las autoridades públicas, provincias y a toda otra persona que pueda tener un interés
legítimo en los hechos investigados.
ARTÍCULO 52.- El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá requerir dictámenes
no vinculantes sobre los hechos investigados a personas humanas o jurídicas de
carácter público o privado de reconocida versación.
ARTÍCULO 53.- Quien incurriera en una falsa denuncia será pasible de las sanciones
previstas en el ARTÍCULO 54 inciso e de la presente ley. A los efectos de esta ley se
entiende por falsa denuncia a aquella realizada con datos o documentos falsos
conocidos como tales por el denunciante, con el propósito de causar daño a la
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 30 de 44

competencia, sin perjuicio de las demás acciones civiles y penales que
correspondieren.

Capítulo VII
Sanciones
ARTÍCULO 54.- El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá imponer a quienes
incumplan las disposiciones de esta ley las sanciones que se establecen a
continuación:
a.

La terminación de los acuerdos y/o el cese de los actos, conductas o prácticas

previstos en el capítulo I y, en su caso, la remoción de sus efectos;
b.

Aquellos que realicen los actos prohibidos en el Capítulo I serán sancionados

con una multa de (i) hasta el TREINTA POR CIENTO (30%) del volumen de negocios
asociado a los productos o servicios involucrados en el acto ilícito cometido, durante
el último ejercicio económico del sujeto sancionado o (ii) hasta el doble del beneficio
económico reportado por el acto ilícito cometido. En caso de poder calcularse la multa
según los dos criterios establecidos en los puntos (i) y (ii), se aplicará la multa de
mayor valor. En caso de no poder determinarse la multa según los criterios
establecidos en los puntos (i) y (ii), la multa podrá ser de hasta una suma equivalente
a doscientos millones (200.000.000) de unidades móviles
c.

Cuando se verifiquen actos que constituyan abuso de posición dominante o

cuando se constate que se ha adquirido o consolidado una posición monopólica u
oligopólica en violación de esta ley, el Tribunal de Defensa de la Competencia podrá
imponer, a instancia de la Agencia de Mercados y Competencia, el cumplimiento de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 31 de 44

condiciones que apunten a neutralizar los aspectos distorsivos sobre la competencia;
d.

Autorizar a la Agencia de Mercados y Competencia a requerir al juez

competente que las empresas infractoras sean disueltas o liquidadas;
e.

Los que no cumplan con lo dispuesto en los artículo 9°, artículo 48, artículo 49

y artículo 54 inciso a de la presente ley serán pasibles de una multa por una suma
diaria de hasta un CERO COMA UNO POR CIENTO (0,1%) del volumen de negocios
consolidado a nivel nacional registrado por el grupo económico al que pertenezcan
durante el último ejercicio económico. En caso de no poder aplicarse el criterio
precedente, la multa podrá ser de hasta una suma equivalente a setecientos cincuenta
mil (750.000) unidades móviles diarios;
f.

El Tribunal de Defensa de la Competencia podrá incluir la suspensión del

Registro Nacional de Proveedores del Estado a los responsables por hasta cinco (5)
años. En los casos previstos en el artículo 2° inciso 2.5 de la presente ley, la exclusión
podrá ser de hasta OCHO (8) años.
Ello sin perjuicio de las demás sanciones que pudieren corresponder.
ARTÍCULO 55.- El Tribunal de Defensa de la Competencia graduará las multas en
base a:
a.

la gravedad de la infracción;

b.

el daño causado a las personas afectadas por la actividad prohibida;

c.

el beneficio obtenido por las personas involucradas en la actividad prohibida;

d.

el efecto disuasivo;

e.

el valor de los activos involucrados al momento en que se cometió la violación;

f.

la intencionalidad, la duración y la participación del infractor en el mercado;
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 32 de 44

g.

el tamaño del mercado afectado;

h.

la duración de la práctica o concentración y los antecedentes del responsable,

así como su capacidad económica.
La colaboración con la Agencia de Mercados y Competencia en el conocimiento o en
la investigación de la conducta podrá ser considerada un atenuante en la graduación
de la sanción.
La Agencia de Mercados y Competencias será la encargada de ejecutar las multas
previstas por este capítulo, incluida la estipulada en el artículo 57 de la presente ley.
ARTÍCULO 56.- Cuando las infracciones previstas en esta ley fueren cometidas por
una persona jurídica, la multa también se aplicará solidariamente a los directores,
gerentes, administradores, síndicos o miembros del Consejo de Vigilancia,
mandatarios o representantes legales de dicha persona jurídica que por su acción o
por la omisión culpable de sus deberes de control, supervisión o vigilancia hubiesen
contribuido, alentado o permitido la comisión de la infracción.
La solidaridad de la responsabilidad podrá alcanzar a las personas u entidades
controlantes cuando por su acción o por la omisión de sus deberes de control,
supervisión o vigilancia hubiesen contribuido, alentado o permitido la comisión de la
infracción.
ARTÍCULO 57.- Los que obstruyan o dificulten cualquier investigación o no cumplan
los requerimientos del Tribunal de Defensa de la Competencia y/o de la Agencia de
Mercados y Competencia en los plazos y formas requeridos, trátese de terceros
ajenos a la investigación o de aquellos a quienes se atribuye los hechos investigados,
podrán ser sancionados con multas equivalentes a quinientas (500) unidades móviles
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 33 de 44

diarias.
El incumplimiento de requerimientos realizados por el Tribunal de Defensa de la
Competencia y/o la Agencia de Mercados y Competencia y la obstrucción o
generación de dificultades a la investigación incluye, entre otros:
a.

No suministrar la información requerida o suministrar información incompleta,

incorrecta, engañosa o falsa;
b.

No someterse a una inspección ordenada en uso de las facultades atribuidas

por la presente ley;
c.

No comparecer sin causa debida y previamente justificada a las audiencias y/o

demás citaciones a las que fuera convocado mediante notificación fehaciente;
d.

No presentar los libros o documentos solicitados o hacerlo de forma incompleta,

incorrecta o engañosa, en el curso de la inspección.

Capítulo VIII
Del programa de clemencia
ARTÍCULO 58.- Cualquier persona humana o jurídica que haya incurrido o esté
incurriendo en una conducta de las enumeradas en el ARTÍCULO 2° de la presente
ley podrá reportarla ante la Agencia de Mercados y Competencia, aplicando de esta
manera al beneficio de exención o reducción de las multas del inciso b del ARTÍCULO
54 de la presente ley, según pudiere corresponder.
A los fines de poder acogerse al beneficio, el mismo deberá solicitarse ante la Agencia
de Mercados y Competencia con anterioridad a la recepción de la notificación prevista
en el artículo 45 de la presente ley. La Agencia de Mercados y Competencia
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 34 de 44

establecerá un sistema para determinar el orden cronológico de las aplicaciones que
reciba.
ARTÍCULO 59.- Los requisitos para aplicar a uno de los beneficios establecidos por el
programa de clemencia son los siguientes, conforme corresponda:
a.

Exención:

El aplicante calificará al beneficio de exención en el supuesto que la Agencia de
Mercados y Competencia no cuente con información o no haya iniciado previamente
una investigación, y sea el primero entre los involucrados en la conducta en reportarla
y suministrar elementos de prueba que, a juicio de la Agencia de Mercados y
Competencia, conduzcan a la acreditación de dicha conducta y a la determinación del
resto de los responsables. También calificará para la exención si la Agencia de
Mercados y Competencia, aun cuando hubiere iniciado previamente una
investigación, a la fecha de la presentación de la solicitud no cuenta con evidencia
suficiente y el aplicante sea primero entre los involucrados en la conducta en reportarla
y aportar elementos de prueba que, a juicio de la Agencia de Mercados y
Competencia, conduzcan a la acreditación de dicha conducta y a la determinación del
resto de los responsables.
El solicitante deberá cesar de forma inmediata con su participación en la conducta
reportada. La Agencia de Mercados y Competencia podrá solicitar al aplicante que
continúe con el accionar o conducta reportada en aquellos casos en que lo estimare
conveniente a efectos de preservar la investigación.
Desde el momento de la presentación de su solicitud y hasta la conclusión del
procedimiento, el aplicante deberá cooperar plena, continua y diligentemente con la
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 35 de 44

Agencia de Mercados y Competencia.
El solicitante no deberá haber destruido, falsificado u ocultado pruebas de la conducta
reportada.
El solicitante no deberá haber divulgado o hecho pública su intención de aplicar al
presente beneficio, a excepción que haya sido a otras autoridades de competencia.
b.

Reducción:

El aplicante que no dé cumplimiento con lo establecido en el punto a. podrá, no
obstante, obtener una reducción de entre el CINCUENTA POR CIENTO (50%) y el
VEINTE POR CIENTO (20%) del máximo de la sanción que de otro modo le hubiese
sido impuesta según el artículo 54, inciso b, cuando aporte a la investigación
elementos de convicción adicionales a los que ya cuente la Agencia de Mercados y
Competencia y satisfaga los restantes requisitos establecidos en el presente artículo.
Con el fin de determinar el monto de la reducción, la Agencia de Mercados y
Competencia y el Tribunal de Defensa de la Competencia tomarán en consideración
el orden cronológico de presentación de la solicitud y la calidad de la evidencia
proporcionada.
c.

Beneficio complementario:

La persona humana o jurídica que no esté en condiciones de dar cumplimiento a los
requisitos previstos en el apartado a y b para la conducta reportada, pero que durante
la substanciación de la investigación de la misma reporte una segunda y disímil
conducta anticompetitiva de las enumeradas en el artículo 2° de la presente ley y
reúna respecto de esta última los requisitos previstos en el apartado a anteriormente
referido, se le otorgará -adicionalmente a la exención de las sanciones establecidas
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 36 de 44

en la presente ley respecto de esta segunda conducta- una reducción de un tercio
(1/3) de la sanción o multa que de otro modo le hubiese sido impuesta por su
participación en la primera conducta.
ARTÍCULO 60.- La reglamentación establecerá el procedimiento conforme al cual la
Agencia de Mercados y Competencia deberá analizar y conceder, ad referéndum del
Tribunal de Defensa de la Competencia, las solicitudes a uno de los beneficios
previstos en este capítulo.
Si el Tribunal de Defensa de la Competencia tuviere por acreditada la conducta
reportada en base a la prueba proporcionada por un aplicante, no podrá imponer
ninguna de las sanciones previstas en el artículo 54 a quien la Agencia de Mercados
y Competencia haya sido individualizado como beneficiario de una exención, como
tampoco imponer una multa mayor a la solicitada por la Agencia de Mercados y
Competencia a quien haya sido individualizado como beneficiario de una reducción.
ARTÍCULO 61.- La Agencia de Mercados y Competencia y el Tribunal de Defensa de
la Competencia mantendrán con carácter confidencial la identidad de los que soliciten
acogerse a los beneficios de este capítulo.
Los jueces competentes en los procesos judiciales que pudieren iniciarse por el
incumplimiento a las normas de la presente ley en ningún caso podrán ordenar la
exhibición de las declaraciones, reconocimientos, información y/u otros medios de
prueba que hubieren sido aportados a la Agencia de Mercado y Competencia por las
personas humanas o jurídicas que hubieren aplicado formalmente a los beneficios de
este artículo.
En el caso que la Agencia de Mercados y Competencia o el Tribunal de Defensa de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 37 de 44

la Competencia rechazara la solicitud a un beneficio previsto en el presente capitulo,
la solicitud no podrá ser considerada como el reconocimiento o confesión del
solicitante de la ilicitud de la conducta reportada o de las cuestiones de hecho
relatadas.
La información y prueba proporcionada en el marco de una aplicación rechazada no
podrá ser utilizada por la Agencia de Mercados y Competencia o el Tribunal de
Defensa de la Competencia, ni tampoco podrán divulgarse las aplicaciones
rechazadas.
ARTÍCULO 62.- La aplicación a un beneficio de exención o reducción de sanción o
multa no podrá llevarse a cabo conjuntamente por dos (2) o más participantes de la
conducta reportada.
Aquellas personas que se acojan al beneficio del programa de clemencia dispuesto
bajo la presente ley, previa resolución del Tribunal de Defensa de la Competencia que
determine que cumplen con los términos establecidos en las disposiciones de este
capítulo, quedarán exentas de las sanciones previstas en los artículos 300 y 309 del
Código Penal de la Nación y de las sanciones de prisión que de cualquier modo
pudieren corresponderles por haber incurrido en conductas anticompetitivas.

Capítulo IX
De la reparación de daños y perjuicios
ARTÍCULO 63.- Las personas humanas o jurídicas damnificadas por los actos
prohibidos por esta ley, podrán ejercer la acción de reparación de daños y perjuicios
conforme las normas del derecho común, ante el juez competente en esa materia.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 38 de 44

La resolución del Tribunal de Defensa de la Competencia sobre la violación a esta ley,
una vez que quede firme, hará de cosa juzgada sobre esta materia. La acción de
reparación de daños y perjuicios que tuviere lugar con motivo de la resolución firme
dictada por el Tribunal de Defensa de la Competencia, tramitará de acuerdo al proceso
sumarísimo establecido en el capítulo II del título III, del libro segundo del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación. El juez competente, al resolver sobre la
reparación de daños y perjuicios, fundará su fallo en las conductas, hechos y
calificación jurídica de los mismos, establecidos en la resolución del Tribunal de
Defensa de la Competencia artículo 47, dictada con motivo de la aplicación de la
presente ley.
ARTÍCULO 64.- Cuando más de una persona sea responsable del incumplimiento
responderán todos solidariamente ante el damnificado, sin perjuicio de las acciones
de regreso que les correspondan. Según corresponda, podrán eximir o reducir su
responsabilidad de reparar los daños y perjuicios a los que se refiere el presente
capítulo, aquellas personas humanas o jurídicas que se acojan al beneficio del
programa de clemencia dispuesto bajo el capítulo VIII de la presente ley, previa
resolución del Tribunal de Defensa de la Competencia que determine que cumple con
los términos establecidos en dicho capítulo VIII.
Como única excepción a esta regla, el beneficiario del programa de clemencia
dispuesto bajo el capítulo VIII será responsable ante sus compradores o proveedores
directos.
Capítulo X
De las apelaciones
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 39 de 44

ARTÍCULO 65.- Son susceptibles de recurso de apelación aquellas resoluciones
dictadas por el Tribunal de Defensa de la Competencia que:
a.

Apliquen sanciones;

b.

Ordenen el cese o la abstención de una conducta conforme el artículo 54 de la

presente ley;
c.

Dispongan la oposición o condicionamiento respecto de los actos previstos en

el capítulo III;
d.

Desestimen una denuncia;

e.

Rechacen una solicitud de acogimiento al Régimen de Clemencia establecido

en el capítulo VIII de la presente ley;
f.

Sean emitidas conforme el artículo 48 de la presente ley;

g.

Causen un gravamen irreparable al recurrente

ARTÍCULO 66.- La Agencia de Mercados y Competencia podrá interponer recurso de
apelación contra las resoluciones del Tribunal de Defensa de la Competencia que
absuelvan de la aplicación de las sanciones contempladas en el artículo 54.
ARTÍCULO 67.- El recurso de apelación deberá interponerse y fundarse ante el
Tribunal de Defensa de la Competencia dentro de los QUINCE (15) días hábiles de
notificada la resolución. El Tribunal de Defensa de la Competencia correrá traslado
del respectivo recurso a la Agencia de Mercados y Competencia por el mismo plazo,
vencido el cual deberá elevar el recurso con su contestación ante el tribunal
competente en un plazo de DIEZ (10) días, acompañado del expediente en el que se
hubiera dictado la resolución recurrida. En ningún caso el Tribunal de Defensa de la
Competencia deberá pronunciarse sobre la procedencia del recurso de apelación.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 40 de 44

El recurso de apelación tramitará ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
y Comercial Federal con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, o ante la
Cámara Federal que corresponda en el interior del país.
Las apelaciones interpuestas contra sanciones pecuniarias se otorgarán con efecto
suspensivo y las restantes se concederán con efecto devolutivo.
En los casos que la Agencia de Mercados y Competencia considere que pudiera estar
en riesgo el cumplimiento de la sanción debido a la posible insolvencia del sancionado,
podrá requerir en sede judicial una medida cautelar, en los términos del artículo 16 de
la Ley N° 26.854.

Capítulo XI
De la prescripción
ARTÍCULO 68.- Las acciones que nacen de las infracciones previstas en esta ley
prescriben a los CINCO (5) años desde que se cometió la infracción. En los casos de
conductas continuas, el plazo comenzará a correr desde el momento en que cesó la
comisión de la conducta anticompetitiva en análisis.
Para el caso de la acción de resarcimiento de daños y perjuicios contemplada en el
artículo 63 de la presente ley, el plazo de prescripción, según corresponda, será de:
a.

Tres (3) años a contarse desde que (i) se cometió o cesó la infracción o (ii) el

damnificado tome conocimiento o pudiere ser razonable que tenga conocimiento del
acto o conducta que constituya una infracción a la presente ley, que le hubiere
ocasionado un daño; o
b.

DOS (2) años desde que hubiera quedado firme la decisión sancionatoria del
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 41 de 44

Tribunal de Defensa de la Competencia.
ARTÍCULO 69.- Los plazos de prescripción de la acción se interrumpen:
a.

Con la denuncia;

b.

Por la comisión de otro hecho sancionado por la presente ley;

c.

Con la presentación de la solicitud al beneficio de exención o reducción de la

multa prevista en el artículo 58;
d.

Con el traslado del artículo 42; y

e.

Con la imputación dispuesta en el artículo 45.

La pena prescribe a los CINCO (5) años de quedar firme la sanción aplicada.
Para el caso de la acción de resarcimiento de daños y perjuicios contemplados en el
artículo 63 de la presente ley, los plazos de prescripción se suspenderán cuando la
Agencia de Mercados y Competencia inicie la investigación o el procedimiento
relacionado con una infracción que pudiere estar relacionada con la acción de daños.
La suspensión de los plazos terminará cuando quede firme la resolución del Tribunal
de Defensa de la Competencia o cuando de otra forma se diere por concluido el
procedimiento.

Capítulo XIII
Disposiciones Finales
ARTÍCULO 70.- Serán de aplicación supletoria para los casos no previstos en esta
ley, el Código Penal de la Nación y el Código Procesal Penal de la Nación, en cuanto
sean compatibles con las disposiciones de la presente. No serán aplicables a las
cuestiones regidas por esta ley las disposiciones de la Ley N° 19.549.
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 42 de 44

ARTÍCULO 71.- Deróganse las Leyes Nros. 22.262, 25.156 y los artículos 65 al 69 del
título IV de la ley 26.993. Elimínense las referencias a la ley 25.156 dispuestas bajo
los artículos 45 y 51 de la ley 26.993. No obstante ello, la autoridad de aplicación de
dichas normas subsistirá, con todas las facultades y atribuciones, incluso las
sancionatorias, que la presente ley otorga a la Agencia de Mercados y Competencia
y al Tribunal de Defensa de la Competencia, y continuará tramitando las causas y
trámites que estuvieren abiertos a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley
hasta la constitución y puesta en funcionamiento de la Agencia de Mercados y
Competencia y el Tribunal de Defensa de la Competencia. Constituida y puesta en
funcionamiento la Agencia de Mercados y Competencia y el Tribunal de Defensa de
la Competencia, las causas continuarán su trámite ante ésta.
ARTÍCULO 72.- La reglamentación establecerá las condiciones con arreglo a las
cuales continuará la tramitación de los expedientes iniciados en los términos de lo
establecido en el capítulo II de la ley 25.156.
ARTÍCULO 73.- Queda derogada toda atribución de competencia relacionada con el
objeto de esta ley otorgada a otros organismos o entes estatales, con la salvedad de
lo previsto en el artículo 71 de la presente ley.
ARTÍCULO 74.- El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en el término de
SESENTA (60) días, computados a partir de su publicación.
ARTÍCULO 75.- A los efectos de la presente ley defínase a la unidad móvil como
unidad de cuenta. El valor inicial de la unidad móvil será actualizado automáticamente
cada UN (1) año utilizando la variación del índice de precios al consumidor (IPC) que
publica el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) o el indicador de
IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 43 de 44

inflación oficial que lo reemplace en el futuro. La actualización se realizará al último
día hábil de cada año, entrando en vigencia desde el momento de su publicación. La
Agencia de Mercados y Competencia publicará el valor actualizado de la unidad móvil
en su página web.
ARTÍCULO 76.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.

IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT

Página 44 de 44

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153144565-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO III LEY DE DEFENSA A LA COMPETENCIA

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 44 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 10:01:38 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 10:01:40 -03:00

ANEXO IV: LEY DE PROCESOS SUCESORIOS NO CONTENCIOSOS
CAPITULO I. Parte general
ARTÍCULO 1°.- Proceso sucesorio notarial. Los sucesores y el cónyuge pueden optar
por tramitar los procesos sucesorios por causa de muerte ante los órganos judiciales
o ante escribano público en los casos en que no exista controversia alguna entre ellos
y sean todos capaces. Este procedimiento es aplicable a las sucesiones intestadas y
a aquellas en que el causante hubiera otorgado testamento por acto público.
ARTÍCULO 2°.- Actuación Notarial. El trámite de esos asuntos ante escribano público
será optativo y sólo podrá adoptarse por este procedimiento con patrocinio letrado.
ARTÍCULO 3°.- Escribanos Públicos habilitados. Podrán intervenir en los procesos
que regula esta ley los escribanos en ejercicio de la función como titulares o adscriptos
de un registro notarial, que acrediten los requisitos de capacitación que regulen las
reglamentaciones de cada demarcación, los que serán certificados por el respectivo
colegio notarial.
ARTÍCULO 4°.- Consentimiento unánime. En caso de que en cualquier etapa del
proceso se suscitara algún conflicto entre las partes o con terceros, el escribano debe
suspender inmediatamente su actuación y remitir el expediente al juez competente,
en un plazo no mayor a diez días hábiles.
ARTÍCULO 5°.- Atribuciones de los escribanos actuantes. En ejercicio de las
facultades que les atribuye esta ley los escribanos podrán requerir a las reparticiones
públicas que correspondan los informes que sean necesarios en la tramitación de los
procesos. Los pedidos deberán ser respondidos en los plazos fijados por las leyes
procesales para la respuesta de oficios judiciales.
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 13

ARTÍCULO 6°.- Inicio-Designación de escribano. Patrocinio letrado obligatorio.
Quien se crea con derechos a suceder a una persona por causa de muerte y opte por
el procedimiento regulado por esta ley deberá solicitarlo, con patrocinio letrado
obligatorio, ante el escribano público que libremente elija o al colegio notarial de la
demarcación que corresponda. En la solicitud deberá consignarse si se tiene
conocimiento de la existencia de testamento del causante. Si se optara por solicitar la
designación al colegio notarial, éste designará al escribano interviniente siguiendo
indefectiblemente el orden que surja de una nómina de carácter público que cada
colegio deberá confeccionar, por orden alfabético, para cada año calendario, lo que
se informará al presentante. El interesado podrá recusar, sin necesidad de expresión
de causa y por única vez, al escribano designado, en cuyo caso el asunto se asignará
al siguiente en la nómina.
ARTÍCULO 7°.- Intervención del escribano. En el caso de incompatibilidad o de
excusación del escribano, éste lo comunicará al presentante dentro de los cinco días
de notificado de su designación. Si se hubiese optado porque la designación se realice
por el colegio notarial, éste procederá a la designación de un nuevo profesional
interviniente, que será el que corresponda según la nómina prevista en el artículo 6.
ARTÍCULO 8°.- Aranceles notariales. Cada colegio notarial establecerá los aranceles
indicativos a percibir por el escribano interviniente. Asimismo deberá fijar un arancel
obligatorio de carácter social para aquellos supuestos en los que la valuación fiscal de
los bienes que compongan el acervo hereditario no supere el monto que fije la
reglamentación, el que será actualizado por un índice oficial.
ARTÍCULO 9°.- Forma de las actuaciones. La totalidad de las actuaciones se
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 13

realizarán en soporte digital a cuyo efecto el escribano utilizará su firma digital
reconocida por el respectivo colegio notarial. Se exceptúa el acta de notoriedad de
Declaratoria de Herederos que deberá labrarse por escritura pública y todo otro acto
que por su naturaleza requiera esta forma según la ley de fondo o que las partes
soliciten que se instrumente de este modo.
ARTÍCULO 10.- Expediente electrónico. Los escribanos deberán llevar un registro
electrónico de los expedientes en los que intervengan, los que deberán custodiar
hasta tanto sean remitidos al archivo especial que lleve cada Colegio Notarial o el
Poder Judicial de la demarcación según lo determinen las reglamentaciones locales.
El plazo de remisión surgirá de la reglamentación. Los Colegios Notariales deberán,
en el plazo máximo de un año desde la sanción de esta ley, arbitrar los medios técnicos
necesarios para la tramitación de los procesos establecidos en la presente en formato
electrónico con la utilización de firma digital o electrónica, tanto de las partes, los
letrados y los escribanos intervinientes, conforme a estándares internacionales de
seguridad jurídica y normativas que rigen la materia.
ARTÍCULO 11.- Competencia. Podrán intervenir en los procesos sucesorios los
escribanos cuya competencia territorial corresponda al último domicilio del causante.
En caso de que el fallecimiento se hubiese producido en el exterior de la República
Argentina y existiesen bienes inmuebles en el país, los notarios del lugar de situación
de éstos.

CAPITULO II. Sucesión intestada
ARTÍCULO 12.- Requisitos de la presentación: La solicitud deberá ser presentada por
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 3 de 13

escrito y suscripta por quien se considere heredero ab intestato del causante o
cesionario de la herencia, con patrocinio letrado de abogado matriculado en el lugar.
La presentación deberá incluir:
1. Nombre y apellido, número de documento de identidad y último domicilio del
causante.
2. Nombre y apellido, número de documento de identidad, domicilio y domicilio
electrónico del presentante.
3. Certificado de Defunción o testimonio de la declaración judicial de muerte presunta
del causante.
4. Instrumentos públicos que acrediten los vínculos de familia que justifican su
vocación hereditaria.
5. Escritura pública de cesión de herencia, en su caso.
6. Nombre y domicilio de los herederos, cónyuge o representantes legales conocidos.
7. Relación de los bienes que fueran conocidos.
8. Certificación emitida por el Registro de Juicios Universales correspondiente al lugar
de fallecimiento, del que resulte que no se ha iniciado otro proceso sucesorio respecto
de la misma persona.
9. Documentación que acredite la representación invocada, en su caso.
ARTÍCULO 13.- Anotación preventiva. Una vez aceptada su intervención, el escribano
informará la iniciación del proceso al Registro de Juicios Universales que corresponda.
ARTÍCULO 14.- Publicación de edicto. Notificación. Dentro de los cinco días de
aceptada su intervención, el escribano mandará publicar un aviso por un día en el
Boletín Oficial del lugar, mediante el cual se citará a herederos, acreedores del
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 4 de 13

causante y de todos los que se consideren con derecho a los bienes dejados por el
causante para que acrediten su derecho dentro del plazo de treinta días. Además,
notificará por medio fehaciente a los presuntos herederos y al cónyuge denunciados
en el escrito de inicio en los domicilios allí indicados. Si no fuese posible averiguar la
identidad o el domicilio de alguno de los interesados, la notificación se tendrá por
efectuada mediante la publicación a que se refiere el primer párrafo de este artículo.
Asimismo, el Notario solicitará informe al registro de testamentos respectivo sobre la
existencia de un testamento.
ARTÍCULO 15.- Inclusión de otros herederos. Pruebas. Dentro del plazo fijado en el
edicto quien se considere heredero o con derecho a suceder al causante puede
presentarse al escribano acompañando los documentos que acrediten el carácter
invocado. El notario lo pondrá en conocimiento de los solicitantes. Si transcurridos
diez días hábiles no mediara oposición lo tendrá por incluido. En cualquier instancia
del proceso el notario podrá solicitar a los interesados otras pruebas a efectos de
acreditar sus derechos.
ARTÍCULO 16.- Acta de Notoriedad de Declaración de Herederos. Transcurridos
treinta días corridos desde la publicación del aviso previsto en el artículo 13, el
escribano extenderá, por escritura pública, un acta de notoriedad que deberá contener
una síntesis de la documentación acompañada, de las diligencias cumplidas, de toda
prueba que se haya producido y de cualquier otro elemento que funde su declaración
de notoriedad. El acta declarará quiénes, a juicio fundado del escribano, revisten el
carácter de herederos y cónyuge sobreviviente
ARTÍCULO 17.- Admisión de otros herederos. Los herederos capaces que hubieren
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 5 de 13

acreditado el vínculo conforme a derecho, podrán, por unanimidad, admitir
coherederos que no lo hubiesen justificado, sin que ello importe reconocimiento del
estado de familia.
ARTÍCULO 18.- Efectos del Acta de Notoriedad de Declaratoria de Herederos. El Acta
de Notoriedad de Declaratoria de Herederos se dictará sin perjuicio de terceros, y
tendrá iguales efectos que la declaratoria de herederos dictada en sede judicial.
Implicará la investidura de la calidad de herederos a quienes no la tuvieren de pleno
derecho.
ARTÍCULO 19.- Impugnación de la Declaratoria de Herederos. Ampliación. Cualquier
interesado podrá solicitar la exclusión de algún heredero declarado o su inclusión en
tal carácter. En este supuesto, el escribano deberá remitir las actuaciones al juez
competente en un plazo no mayor a diez días hábiles de recibida la notificación
correspondiente. La declaratoria de herederos podrá ser ampliada por el escribano en
cualquier estado del proceso, a petición de parte legítima, si correspondiere, siempre
que hubiera acuerdo entre todos los herederos y demás interesados y, a su criterio,
se hubiese acreditado la calidad invocada por el peticionante.
ARTÍCULO 20.- Verificación del pago de honorarios, aranceles, tasas y demás
tributos. Como requisito previo a la emisión del testimonio al que se refiere el artículo
siguiente, el escribano podrá exigir que se abonen los gastos incurridos y sus
honorarios profesionales y deberá verificar el cumplimiento del pago de los honorarios
de los letrados intervinientes y de toda tasa, arancel o tributo que fije cada jurisdicción.
Los Colegios notariales no podrán imponer tasas por su intervención en los procesos
que regula esta ley.
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 6 de 13

ARTÍCULO 21.- Expedición de Testimonio. Cumplidos los requisitos establecidos en
el artículo anterior, el escribano expedirá testimonio del Acta de Notoriedad de
Declaratoria de Herederos, la que entregará a los sucesores que se lo requieran.
ARTÍCULO 22.- Comunicación al Registro de Juicios Universales. El escribano
remitirá, en un plazo no mayor a quince días hábiles, un testimonio del Acta de
Notoriedad de Declaratoria de Herederos, al Registro de Juicios Universales para que
tome razón de la misma.
ARTÍCULO 23.- Partición de bienes. Finalizados los trámites anteriores, los sucesores
podrán efectuar el inventario y avalúo y la partición de los bienes del acervo hereditario
y, en su caso, de la comunidad ganancial disuelta, conforme los artículos 2369 y
concordantes del Código Civil y Comercial.

CAPITULO III. Sucesión testamentaria
ARTÍCULO 24.- Requisitos de la presentación: La solicitud deberá ser presentada por
escrito y suscripta por quien se considere sucesor testamentario del causante o
cesionario de la herencia, con patrocinio letrado de abogado matriculado en el lugar.
La presentación deberá incluir:
1. Nombre y apellido, número de documento de identidad y último domicilio del
causante.
2. Nombre y apellido número de documento de identidad, domicilio y domicilio
electrónico del presentante3. Certificado de Defunción o testimonio de la declaración judicial de muerte presunta
del causante.;
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 7 de 13

4. Primer testimonio o copia del testamento por acto público o, en su defecto, datos
para individualizarlo.
5. Escritura pública de cesión de herencia, en su caso.
6. Relación de los bienes que fueran conocidos.
7. Certificación emitida por el Registro de Juicios Universales correspondiente al lugar
de fallecimiento del que resulte que no hay otro proceso sucesorio.
8. Documentación que acredite la representación invocada, en su caso.
ARTÍCULO 25.- Anotación preventiva. Una vez aceptada su intervención, el escribano
informará la iniciación del proceso al Registro de Juicios Universales que corresponda.
ARTÍCULO 26.- Verificación de vigencia. El escribano solicitará al registro de
testamentos respectivo si consta en el mismo la existencia de otro testamento
posterior al presentado o la eventual revocación de éste.
ARTÍCULO 27.- Citación. Presentado el testamento, el escribano dispondrá la
notificación personal de los herederos instituidos, de los demás beneficiarios o
cesionarios, del administrador y del albacea si éste hubiera sido designado, para que
se presenten dentro de treinta días corridos. Si alguno de los beneficiarios fuese
incapaz, el escribano remitirá las actuaciones al Juzgado competente en un plazo no
mayor a diez días hábiles.
ARTÍCULO 28.- Solicitud de testimonio del testamento. En caso de no haberse
presentado el primer testimonio del testamento por quien iniciará el proceso, el
escribano solicitará su remisión al registro notarial u organismo correspondiente.
ARTÍCULO 29.- Publicación de edicto. Notificación. Dentro de los cinco días de
aceptada su intervención, el escribano mandará publicar un aviso por un día en el
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 8 de 13

Boletín Oficial del lugar mediante el cual se citará a herederos, acreedores y de todos
los que se consideren con derecho a los bienes dejados por el causante para que
acrediten su derecho dentro del plazo de treinta días.
ARTÍCULO 30.- Acta de Notoriedad de declaración de validez del testamento.
Transcurridos treinta días corridos desde la publicación del edicto previsto en el
artículo anterior el notario labrará acta de notoriedad en la que relacione los
antecedentes del proceso cumplido y se pronuncie sobre la validez del testamento. El
acta deberá contener la transcripción íntegra de la disposición testamentaria. Ello
importará otorgar la investidura de la calidad de herederos a los que no la tuvieren de
pleno derecho.
ARTÍCULO 31.- Si el testamento no hubiera instituido heredero y sólo hubiera
dispuesto legados particulares, en su caso se complementará el proceso con lo
establecido para el caso de sucesiones intestadas.
ARTÍCULO 32.- Cumplimiento de legados. Una vez labrada el acta prevista en el art.
28 y con carácter previo a la expedición de testimonio de la misma, el escribano
deberá comprobar que los herederos hayan cumplido con los legados dispuestos por
el testador.
ARTÍCULO 33.- Verificación del pago de honorarios, aranceles, tasas y demás
tributos. Como requisito previo a la emisión del testimonio al que se refiere el artículo
siguiente, el escribano podrá exigir que se abonen los gastos incurridos y sus
honorarios profesionales y deberá verificar el cumplimiento del pago de los honorarios
de los letrados intervinientes y de toda tasa, arancel o tributo que fije cada jurisdicción.
Los colegios notariales no podrán imponer tasas por su intervención en los procesos
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 9 de 13

que regula esta ley.
ARTÍCULO 34.- Expedición de Testimonio. Cumplidos los requisitos establecidos en
el artículo anterior, el escribano expedirá testimonio del Acta de Notoriedad de Validez
del Testamento, la que entregará a los sucesores que se lo requieran.
ARTÍCULO 35.- Comunicación al Registro de Juicios Universales. Inscripción de la
sucesión testamentaria. El escribano remitirá, en un plazo no mayor a quince días
hábiles, un testimonio del Acta de Declaratoria de Notoriedad de Validez del
Testamento al Registro de Juicios Universales para que tome razón de la misma.
ARTÍCULO 36.- Partición de bienes: Finalizados los trámites anteriores, los sucesores
procederán a efectuar la partición de los bienes del acervo hereditario y, en su caso,
de la comunidad ganancial disuelta, conforme artículo 2369 y concordantes del Código
Civil y Comercial. Cuando lo consideren necesario realizarán previamente en forma
privada el avalúo y partición de los bienes.
ARTÍCULO 37.- Administración. La administración de los bienes relictos durante el
período de indivisión hereditaria, se realizará conforme las disposiciones
testamentarias y lo dispuesto por el artículo 2325 del Código Civil y Comercial de la
Nación.

CAPITULO IV - Modificaciones al Código Civil y Comercial.
ARTÍCULO 38.- Sustitúyase el inciso a) del artículo 2294 del Código Civil y Comercial
por el siguiente texto:
“a. La iniciación del proceso sucesorio notarial o judicial del causante o la presentación
en un juicio o proceso en el cual se pretende la calidad de heredero o derechos
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 10 de 13

derivados de tal calidad;”
ARTÍCULO 39.- Sustitúyase el artículo 2302 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2302.- Momento a partir del cual se produce efectos. La cesión del
derecho a una herencia ya deferida o a una parte indivisa de ella tiene efectos:
a) entre los contratantes, desde su celebración;
b) respecto de otros herederos, legatarios y acreedores del cedente, desde que la
escritura pública se incorpora al expediente sucesorio notarial o judicial
c) respecto al deudor de un crédito de la herencia, desde que se le notifica la cesión.”
ARTÍCULO 40.- Sustitúyase el artículo 2336 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2336.- La competencia para entender en el proceso sucesorio
corresponde al juez o al escribano del último domicilio del causante, sin perjuicio de
lo dispuesto en la Sección 9 a, Capítulo 3, Título IV del Libro Sexto. El mismo juez
conoce de las acciones de petición de herencia, nulidad de testamento, de los demás
litigios que tienen lugar con motivo de la administración y liquidación de la herencia,
de la ejecución de las disposiciones testamentarias, del mantenimiento de la
indivisión, de las operaciones de partición, de la garantía de los lotes entre los
copartícipes y de la reforma y nulidad de la partición. Si el causante deja sólo un
heredero, las acciones personales de los acreedores del causante pueden dirigirse, a
su opción, ante el juez del último domicilio del causante o ante el que corresponde al
domicilio del heredero único. En caso de que se opte por el proceso sucesorio no
contencioso en sede notarial, el escribano público con competencia territorial en el
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 11 de 13

último domicilio del causante o, en los supuestos del art. 2643, en el lugar donde se
encuentren bienes inmuebles que integren el acervo sucesorio”.
ARTÍCULO 41.- Sustitúyase el artículo 2337 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2337.- Investidura de pleno derecho. Si la sucesión tiene lugar entre
ascendientes, descendientes y cónyuge, el heredero queda investido de su calidad de
tal desde el día de la muerte del causante, sin ninguna formalidad o intervención de
los jueces, aunque ignore la apertura de la sucesión y su llamamiento a la herencia.
Puede ejercer todas las acciones transmisibles que correspondían al causante. No
obstante, a los fines de la transferencia de los bienes registrables, su investidura debe
ser reconocida mediante declaratoria judicial de herederos o acta de notoriedad si se
optase por la tramitación de proceso sucesorio no contencioso en sede notarial”.
ARTÍCULO 42.- Sustitúyase el artículo 2338 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2338.- En la sucesión de los colaterales, corresponde al juez o al
escribano público del proceso sucesorio investir a los herederos de su carácter de
tales, previa justificación del fallecimiento del causante y del título hereditario
invocado. En las sucesiones testamentarias, la investidura resulta de la declaración
de validez formal del testamento, excepto para los herederos enumerados en el primer
párrafo del artículo 2337”.
ARTÍCULO 43.- Sustitúyase el artículo 2643 del Código Civil y Comercial por el
siguiente texto:
“ARTÍCULO 2643.- Jurisdicción. Son competentes para entender en la sucesión por
IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 12 de 13

causa de muerte, los jueces del último domicilio del causante o los del lugar de
situación de los bienes inmuebles en el país respecto de éstos o, en el caso de que
se haya optado por el proceso de sucesiones no contenciosas en sede notarial, los
escribanos públicos en las condiciones previstas en la ley especial.”

IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT

Página 13 de 13

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153006788-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO IV - LEY DE PROCESOS SUCESORIOS NO CONTENCIOSOS

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 13 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:39:35 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:39:35 -03:00

ANEXO V SECTORES INCLUIDOS

1. Agroindustria
2. Infraestructura
3. Forestal
4. Minería
5. Gas y Petróleo
6. Energía
7. Tecnología

IF-2023-153006872-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 1

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153006872-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO V - SECTORES INCLUIDOS

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 1 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:40:37 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:40:37 -03:00

ANEXO VI
JUICIO POR JURADOS EN MATERIA PENAL
TITULO I
NORMAS GENERALES
ARTÍCULO 1°.- OBJETO.
Esta ley tiene por objeto establecer el juicio por jurados en el ámbito de la
administración de justicia federal, en cumplimiento de los artículos 24, 75 incisos 12,
118 y 126 de la Constitución Nacional. La actuación de los juicios criminales ordinarios
que fija esta ley se hará en la misma jurisdicción donde se hubiere cometido el delito.
ARTÍCULO 2°.- COMPETENCIA.
Serán obligatoriamente juzgados por jurados todos los delitos que en el Código Penal
y las leyes complementarias tengan prevista una pena máxima en abstracto mayor a
los cinco (5) años de prisión o reclusión, y los que con ellos concurran según las reglas
de los artículos 54 y 55 de ese código, siempre que deban ser juzgados
simultáneamente con aquéllos.
La competencia del tribunal de jurados debe determinarse con la calificación que
corresponda a los hechos por los que proceda la acusación contra una persona
solicitada por el Ministerio Público Fiscal y/o la querella, y serán de su conocimiento
dichos delitos aun cuando se tratase de sus figuras tentadas.
ARTÍCULO 3°.- INTEGRACIÓN DEL JURADO.
El jurado estará integrado en todos los casos por doce (12) miembros titulares y como
mínimo por dos (2) suplentes y será dirigido por un juez.
El juez podrá ordenar que haya más suplentes de acuerdo a la complejidad del caso
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 1 de 45

o la posible extensión temporal del juicio lo aconsejen.
El panel de jurados titulares y suplentes deberá estar obligatoriamente integrado por
mujeres y hombres en partes iguales. El sexo será determinado por el que figure en
su Documento Nacional de Identidad.
Una vez clausurada la investigación preparatoria, se designará al juez que estará a
cargo en forma exclusiva del juicio y de la audiencia de preparación del mismo.
ARTÍCULO 4º.- JURISDICCIÓN. CAMBIO.
Los juicios por jurados deben realizarse en la circunscripción judicial en que se hubiera
cometido el hecho y deben ser videograbados íntegramente bajo pena de nulidad,
salvo la deliberación. Los jurados deben pertenecer a la lista de la Provincia o Ciudad
Autónoma de Buenos Aires donde el hecho fuera juzgado.
Cuando un hecho hubiera conmocionado a una comunidad de tal modo que no
pudiera razonablemente obtenerse un jurado imparcial, el juez podrá disponer, sólo a
pedido del acusado y mediante decisión fundada en audiencia pública, que el juicio se
lleve a cabo en una diferencia circunscripción judicial, lo cual se determinará en sorteo
público.
ARTÍCULO 5º.- CRIMEN CONTRA EL DERECHO DE GENTES.
Cuando el crimen se cometa fuera de los límites de la Nación, contra el Derecho de
Gentes, el juicio por jurados se celebrará ante el juez que resulte sorteado del colegio
de jueces federales de juicio con asiento en la Capital Federal de la Nación y ante
jurados sorteados del padrón de esa misma jurisdicción.
ARTÍCULO 6°.- ESTABLECIMIENTO DEL JUICIO POR JURADOS
Las normas establecidas en esta Ley constituyen el establecimiento y reglamentación
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 2 de 45

del juicio por jurados clásico de acuerdo a lo previsto en el artículo 75º inciso 12° de
la Constitución Nacional y como tal rige en todo el territorio de la Nación como
presupuestos mínimos de la institución, sin perjuicio del ejercicio de las facultades
constitucionales de las Provincias que podrán adoptar las normas complementarias y
reglamentarias y ampliar la competencia o disponer una más plural integración del
jurado, de acuerdo a lo previsto en los artículos 1°, 5°, 121 y 126 de la Constitución
Nacional.
ARTÍCULO 7°.- FUNCIÓN DEL JURADO Y DEL JUEZ.
El Jurado delibera sobre la prueba y determina la culpabilidad o no culpabilidad, o la
no culpabilidad por razón de inimputabilidad del acusado en relación al hecho o los
hechos y al delito o grado del mismo por el cual éste debe responder. Para que el
jurado pueda desempeñar y llevar a cabo esta función, los miembros del jurado deben
ser obligatoriamente instruidos sobre el derecho sustantivo aplicable por el magistrado
que preside el proceso acerca del delito principal imputado y de los delitos menores
incluidos en él.
ARTÍCULO 8°.- VEREDICTO DEL JURADO. ROL DE LAS INSTRUCCIONES DEL
JUEZ.
El jurado rinde su veredicto según su leal saber y entender, de acuerdo a la prueba
exclusivamente producida en el juicio y sin expresión de los motivos de su decisión.
Las instrucciones del juez al jurado, el requerimiento de acusación del imputado y el
registro íntegro y obligatorio del juicio en taquigrafía, audio y/o video constituyen plena
y suficiente base para el control de la decisión.
Las instrucciones impartidas por el juez deben estar redactadas de manera de permitir
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 3 de 45

que el público y, en especial, el acusado, puedan entender el significado y los
fundamentos del veredicto que el jurado tiene que pronunciar en base a esas
indicaciones.
ARTÍCULO 9°.- PRESUNCION DE INOCENCIA Y DUDA RAZONABLE.
En materia penal, la culpabilidad del acusado debe establecerse más allá de la duda
razonable. El juez instruirá obligatoriamente al jurado que se presumirá inocente al
acusado mientras no se pruebe lo contrario y, en caso de existir duda razonable acerca
de su culpabilidad, se le absolverá. Si la duda es entre grados de un delito o entre
delitos de distinta gravedad, sólo podrá condenarse por el delito de menor gravedad.
ARTÍCULO 10.- LIBERTAD DE CONCIENCIA DEL JURADO. PROHIBICIÓN DE
REPRESALIAS.
El jurado es independiente, soberano e indiscutiblemente responsable por su
veredicto, libre de cualquier amenaza por sus decisiones. La regla del secreto de las
deliberaciones y la forma inmotivada de su veredicto les aseguran a los jurados la más
amplia libertad de discusión y de decisión, sin estar sujetos a penalidad alguna por
sus veredictos, a menos que aparezca que lo hicieron contra su conciencia, o que
fueron corrompidos por vía de cohecho.
El contenido textual de este artículo formará parte obligatoria de las instrucciones del
juez al jurado.
ARTÍCULO 11.- AUDIENCIA DE ADMISIÓN Y DESCUBRIMIENTO DE EVIDENCIAS.
ESTIPULACIONES.
La etapa preparatoria del debate con jurados se regirá por las reglas previstas en esta
ley de jurados y supletoriamente por las dispuestas en el Código Procesal Penal
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 4 de 45

Federal.
En ella se tratarán especialmente la admisibilidad o exclusión probatoria y las
estipulaciones o acuerdos probatorios a los que lleguen las partes y que versen sobre
aspectos en los cuales no haya controversia sustantiva.
Esta audiencia será dirigida obligatoriamente por el juez que intervendrá en el juicio,
cuyo nombre se sorteará, previamente, por la Oficina en presencia de las partes.

TITULO II
DE LAS CONDICIONES PARA SER JURADO
ARTÍCULO 12.- DERECHO. CARGA PÚBLICA.
La función de jurado constituye un derecho y una carga pública de los ciudadanos en
condiciones de prestarla. Los requisitos para serlo y los supuestos en que podrán ser
excluidos serán solo los establecidos taxativamente en la presente ley.
ARTÍCULO 13.- REQUISITOS. Para ser jurado se requiere:
1. Ser argentino, con cinco años de ejercicio de la ciudadanía en el caso de los
naturalizados,
2. Tener entre 18 y 70 años de edad;
3. Saber leer, escribir, hablar y comprender el idioma nacional;
4. Contar con el pleno ejercicio de los derechos políticos;
5. Tener domicilio conocido;
6. Tener una residencia inmediata no inferior a dos (2) años en la circunscripción
judicial.
ARTÍCULO 14.- INHABILIDADES.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 5 de 45

Se encuentran inhabilitados para desempeñarse como miembros del jurado:
a. Quienes no tengan aptitud física o psíquica suficiente o presenten una disminución
sensorial que les impida el desempeño de la función;
b. Los quebrados no rehabilitados.
c. Los condenados a una pena privativa de libertad, hasta (10) años después de
agotada la pena, los condenados a pena de multa o inhabilitación, hasta tres (3) años
después de agotada la pena y los condenados por delitos que exijan para su
realización la calidad de funcionario público como sujeto activo o que lo fueran en
orden a los delitos previstos en los arts. 245 y 275 del Código Penal de la Nación,
hasta dos (2) años después de agotada la pena.
d. Los incluidos en el registro de alimentantes morosos.
e. Los que hayan servido como jurado durante los tres años inmediatamente
anteriores a la designación.
f. El presidente y vicepresidente de la Nación, los gobernadores y vicegobernadores
de las provincias.
g. Intendentes y concejales; jefe y vicejefe de gobierno y legisladores de la ciudad de
Buenos Aires.
h. El jefe de Gabinete de Ministros, los ministros, secretarios, subsecretarios y
directores de los Poderes Ejecutivos de la Nación, de las provincias y de la ciudad de
Buenos Aires.
i. Los legisladores y funcionarios de los Poderes Legislativos de la Nación y de las
provincias.
j. Los magistrados y funcionarios del Poder Judicial y del Ministerio Público de la
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 6 de 45

Nación, de las provincias y de la ciudad de Buenos Aires.
k. Los integrantes de las fuerzas armadas y de seguridad nacionales, provinciales y
municipales, en actividad.
l. Los abogados, escribanos y procuradores matriculados y los profesores
universitarios de disciplinas jurídicas o de medicina legal.
m. Los ministros de un culto religioso reconocido.
n. Los vocales de la Auditoría General de la Nación, el Defensor del Pueblo de la
Nación titular y los defensores adjuntos, y similares de jurisdicción provincial y
municipal y de la ciudad de Buenos Aires.
ñ. Quienes ocupen cargos directivos en un partido político o sindicato legalmente
reconocido;
o. El Fiscal de Estado, el Contador General, el titular de la oficina Anticorrupción, otros
funcionarios de igual rango; el presidente y los vocales del Tribunal de Cuentas de la
Provincia y sus similares en los municipios
ARTÍCULO 15.- EXCUSACIÓN. CUANDO PODRÁN SER EXCUSADOS.
El postulante a jurado deberá excusarse por las mismas causales establecidas para
los jueces según el Código Procesal Penal Federal y las que establezca esta ley.
Todas estas causales serán interpretadas por el juez de manera restrictiva.
El juez no podrá excusar a nadie de servir como jurado por motivo trivial, ni por
inconvenientes o molestias en sus negocios, sino exclusivamente en caso de que
corriera peligro de grave daño o ruina su propiedad, o la propiedad bajo su custodia,
o exigiere su ausencia el estado de su salud o la enfermedad o muerte de algún
miembro de su familia o algún relevante interés comunitario o, si así lo solicitaren, a
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 7 de 45

los mayores de 70 años de edad al momento de cumplir la función.
El juez, a petición del ciudadano, podrá dispensar del servicio de jurado:
a. A toda mujer madre lactante de una persona menor de veinticuatro (24) meses de
nacida;
b. A quienes se hayan desempeñado como jurados titulares en los tres años anteriores
al día de su nueva designación;
c. A quienes manifiestamente sean incompetentes para la función.

TÍTULO III
FORMACIÓN, PUBLICIDAD Y NOTIFICACIÓN DE LAS LISTAS DE JURADOS
ARTÍCULO 16.- OFICINA CENTRAL DE JURADOS POPULARES
Crease la Oficina Central de Jurados (OfiCeJ) en el ámbito de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, que tendrá a su cargo la coordinación de los equipos
profesionales en cada una de las oficinas judiciales que la Corte disponga, mediante
las siguientes funciones, sin perjuicio de otras funciones que determine dicho Tribunal:
1. Desarrollo del material informativo para los jurados.
2. Desarrollo de protocolos y formularios tipo
3. Capacitación a Oficinas y funcionarios
4. Actividades de sensibilización a jurados y ciudadanía.
5. Desarrollo de sitio web informativo
6. Recepción y canalización de consultas de ciudadanos y potenciales jurados
7. Desarrollo sistema de gestión de información y estadísticas.
8. Elaboración de informes de gestión y funcionamiento del sistema de juicio por
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 8 de 45

jurados y difusión de los mismos.
9. Elaboración de un registro central de jurados que hubieren intervenido
efectivamente como jurados titulares.
Los equipos profesionales en cada una de las Oficinas Judiciales que la Corte
disponga tendrán a su cargo las siguientes funciones, sin perjuicio de otras funciones
que disponga dicho Tribunal:
1. Notificar a los jurados sorteados y requerir las declaraciones juradas.
2. Realizar la depuración de la lista anual de jurados con base en la información
recogida de las declaraciones juradas y toda otra información pertinente a estos fines.
3. Recepcionar y canalizar consultas de los potenciales jurados.
4. Intervenir en la programación de las audiencias correspondientes a los juicios por
jurados y en los sorteos de los candidatos para la audiencia del voir dire y para la
conformación del jurado definitivo.
5. Realizar la logística de los juicios por jurados, especialmente en lo que respecta al
contacto y convocatoria de los jurados, los pago por retribuciones y gastos,
alimentación y atención de los jurados en general, etc.
La OfiCeJ y equipos profesionales de las Oficinas Judiciales se integrarán con
profesionales del perfil de las ciencias de la administración y las ciencias sociales en
general, no pudiendo en ningún caso conformarse mayoritariamente por profesionales
del derecho.
ARTÍCULO 17.- CONFORMACIÓN DE LA LISTA DE JURADOS
El sorteo de jurados se realizará sobre la base del último padrón electoral, en
audiencia pública a la cual se invitará a las organizaciones y entidades vinculadas al
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 9 de 45

quehacer jurídico y a las autoridades de los poderes del Estado, debiendo asegurar la
publicidad y transparencia del acto mediante su difusión en vivo por redes sociales y
otros medios En coordinación y con la asistencia de la Cámara Nacional Electoral, y
la Lotería Nacional u otros organismos públicos, la OfiCeJ confeccionará el padrón de
Jurados a razón de por lo menos dos jurados por cada mil (1000) electores registrados
en el padrón nacional actualizado, correspondiente a cada una de las
circunscripciones judiciales .
Las listas de jurados serán conformadas a razón de una (1) por provincia, y una para
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y podrá ser divididas según las diferentes
circunscripciones en que se halle organizada jurisdicción conforme la legislación local.
La lista de cada circunscripción judicial nunca podrá ser inferior a mil (1000) personas,
extraída por sorteo en audiencia pública del padrón electoral.
Las listas se confeccionarán por orden alfabético, expresando el nombre de cada
persona, documento de identidad, su domicilio, y demás datos que permitan su rápida
localización.
ARTÍCULO 18.- EXHIBICIÓN DE LA LISTA.
Las listas sólo con las terminaciones de los documentos nacionales de identidad,
serán puestas a disposición de los ciudadanos por treinta días.
El listado de las terminaciones de los documentos nacionales de identidad se dará a
los diarios y demás medios de información para su publicación y se fijará en todos los
lugares que cada jurisdicción estime adecuados para la su máxima difusión,
especialmente entre las comunidades rurales. Se difundirán por todos los medios
informáticos y redes sociales
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 10 de 45

ARTÍCULO 19.- NOTIFICACIÓN. CONTENIDO. Y DEPURACIÓN.
Por medio de la OfiCeJ, los equipos profesionales en cada una de las oficinas
judiciales que la Corte disponga, procederán a notificar en sus respectivos domicilios
a cada ciudadano de la lista respectiva, haciéndole conocer que ha sido designado
para desempeñarse como jurado y podrá ser llamado a integrar los tribunales de esa
circunscripción que se constituyan durante ese período; se les comunicará, también
mediante una nota explicativa cuyo tenor será determinada por la autoridad de
aplicación, el carácter de carga pública y el derecho a ser jurado, los requisitos, las
incompatibilidades, inhabilidades, motivos de excusación y de recusación con
trascripción íntegra de los artículos pertinentes.
Se adjuntará una declaración jurada proforma con los datos necesarios para que cada
oficina proceda a la depuración de los listados de acuerdo a las exigencias de esta
ley.

TITULO IV
DE LAS OBSERVACIONES Y RECLAMACIONES. DEPURACIÓN
ARTÍCULO 20.- PLAZO Y FORMA.
Las observaciones a la lista por errores materiales, reclamaciones por incumplimiento
de alguno de los requisitos legales por parte de los ciudadanos incorporados en la
nómina o por la omisión de incluir a quienes se encuentren en condiciones a tal efecto
podrán ser presentadas, desde el inicio del plazo de exhibición de padrones hasta los
cinco (5) días posteriores a su vencimiento, ante la OfiCeJ, quién junto a los equipos
de profesionales en las oficinas judiciales procederá a la depuración definitiva de la
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 11 de 45

lista de cada circunscripción judicial
Las observaciones y reclamaciones deben hacerse por escrito o vía electrónica o
digital, sin otra formalidad que la identificación de quien la realiza y los fundamentos.
Las resoluciones de la OfiCeJ, respecto de la depuración, inclusión o exclusión de las
listas son irrevisables, pero ninguna eliminación o corrección podrá hacerse sin previa
citación de la persona afectada para ser oída ante la autoridad de aplicación.
ARTÍCULO 21.- LISTAS DEPURADAS. VIGENCIA.
Las listas deberán quedar depuradas y confeccionadas antes del quince (15) de
noviembre de cada año. Los listados deberán publicarse electrónicamente en el
Boletín Oficial de la Nación y tendrán vigencia hasta el día 31 de diciembre del año
siguiente al que fueron designados. La Corte Suprema de Justicia de la Nación podrá
prorrogar la vigencia de los listados por un máximo de hasta dos años, cuando exista
un número suficiente de jurados para atender las necesidades de cobertura.

TITULO V
DEL LIBRO DE JURADOS
ARTÍCULO 22.- REGISTRO. CONSERVACIÓN.
Las listas definitivas serán incluidas en un libro que se denominará “libro de jurados”
a ser conservado en la OfiCeJ bajo su responsabilidad, debiéndose asegurar su
inviolabilidad cualquiera sea el tipo de soporte.

TÍTULO VI
DE LA PREPARACIÓN DEL JUICIO POR JURADOS.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 12 de 45

ARTÍCULO 23.- AUDIENCIAS DE ADMISIÓN Y DESCUBRIMIENTO DE LAS
EVIDENCIAS PREPARATORIAS DEL JUICIO POR JURADOS.
Vencido el plazo de los actos conclusivos, la oficina judicial de cada circunscripción
sorteará en presencia de las partes el nombre del juez penal que presidirá el debate
y que obligatoriamente realizará las audiencias de admisión y descubrimiento de las
evidencias preparatorias al mismo. También sorteará el nombre de dos jueces penales
que intervendrán únicamente en etapa etapa preliminar, en caso de que se impugnen
las decisiones tomadas sobre la admisibilidad o exclusión de las pruebas.
Estas audiencias se llevarán a cabo según las reglas del debate público, con la
presencia ininterrumpida del juez, del imputado y de su defensor, y de los demás
intervinientes constituidos en el procedimiento y se registrará íntegramente en audio
y/o video o taquigrafía. Se desarrollarán oralmente y durante su realización no se
admitirá la presentación de escritos.
La incomparecencia de la parte querellante, debidamente notificada implica abandono
de la persecución penal y el procedimiento seguirá su curso sin su intervención
posterior.
Si se hubiere solicitado, el juez resolverá sobre la procedencia de la suspensión del
proceso a prueba o del procedimiento abreviado. También se resolverán las
excepciones que no se hubiesen planteado con anterioridad o fueren sobrevinientes
y la unión o separación de juicios.
En estas audiencias se discutirán también el contenido de las instrucciones finales a
impartir al jurado.
ARTÍCULO 24.- CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 13 de 45

La prueba sobre los hechos controvertidos propuesta por las partes será admitida, a
menos que el juez, luego de haberlas examinado y escuchar a las partes, estime
fundadamente que se trate de prueba:
1. Manifiestamente impertinente;
2. Inadmisible;
3. Propuesta en términos contrarios a las normas de la prueba por ilegalidad o ser
contraria a las garantías constitucionales;
4. Sobre hechos no controvertidos;
5. Superabundante o superflua, en cuyo caso podrá ordenar que se reduzca el número
de pruebas ofrecidas para un mismo hecho.
ARTÍCULO 25.- MODOS DE RESOLUCIÓN
A los efectos de lo dispuesto en el punto 1, se entenderá por prueba pertinente aquélla
que tiende a hacer la existencia de un hecho, que tiene consecuencias para la
adjudicación de la acción, más probable o menos probable de lo que sería sin tal
prueba y que está acorde con las teorías del caso de las partes. También será prueba
pertinente aquella que sirva para impugnar o reforzar la credibilidad de otro medio de
prueba. Si el juez tiene dudas sobre la pertinencia de la prueba, la declarará admisible.
A efectos de lo dispuesto en el punto 2, la evidencia pertinente puede ser declarada
inadmisible cuando su valor probatorio quede sustancialmente superado por
cualquiera de estos factores: a) riesgo de causar perjuicio indebido, b) riesgo de
causar confusión, c) riesgo de causar desorientación al jurado, d) dilación indebida de
los procedimientos y e) presentación innecesaria de prueba acumulativa.
ARTÍCULO 26.- ESTIPULACIONES PROBATORIAS:
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 14 de 45

En las audiencias de admisión y descubrimiento de las pruebas, las partes podrán
acordar estipulaciones probatorias. El juez las autorizará siempre que no impliquen
renuncia de derechos constitucionales y/o convencionales. El juez tendrá un rol activo
en esta audiencia en intentar estipulaciones de las partes para agilizar el juicio y evitar
la pérdida de tiempo.
Tales acuerdos tendrán como efecto que las partes acepten como probados alguno o
algunos de los hechos y sus circunstancias y serán puestos en conocimiento del
jurado en la forma que las partes lo estimen más conveniente y conforme las
instrucciones del juez. Lo mismo sucederá con las convenciones probatorias sobre
hechos notorios o no controvertidos.
Las pruebas de las circunstancias relevantes para la determinación de la pena o
medida de seguridad y corrección se presentarán y se decidirán en la audiencia de
cesura posterior al juicio.
ARTÍCULO 27.- PRUEBA. DECISIÓN DEL JUEZ.
Si las partes consideran que para resolver alguno de los aspectos propios de la
audiencia de admisión y descubrimiento es necesario producir prueba, tendrán a
cargo su producción. Si es necesario podrán requerir el auxilio judicial.
El juez evitará que en la audiencia se discutan cuestiones que son propias del juicio
oral y resolverá exclusivamente con la prueba que presenten las partes.
El juez penal resolverá en la misma audiencia todas las cuestiones planteadas. Podrá
prorrogar, motivadamente, la decisión hasta tres días como máximo.
ARTÍCULO 28.- REVISIÓN DE LAS DECISIONES SOBRE LA PRUEBA
La decisión del juez que admita o que rechace un medio de prueba podrá ser
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 15 de 45

protestada o pedir ser revisada por la parte agraviada. Dicha protesta o revisión será
resuelta por dos jueces penales que hayan sido sorteados al efecto al momento de
sortearse al juez director del juicio.
La decisión de los jueces revisores sobre la incidencia de prueba cuestionada es
irrecurrible y la parte agraviada podrá formular protesta, la que equivaldrá a la reserva
de los recursos que pudieren deducirse contra la sentencia definitiva, según
corresponda conforme las disposiciones del código procesal penal.
Si la protesta no fuere efectuada dentro de los tres (3) días de la notificación, la parte
afectada perderá el derecho al recurso sobre este punto.
ARTÍCULO 29.- DÍA Y HORA DE LA AUDIENCIA DE SELECCIÓN DE JURADOS
(VOIR DIRE).
Al término de esta audiencia pública, el juez penal comunicará oralmente la fecha de
la audiencia para seleccionar a los jurados, lo cual valdrá como notificación fehaciente
a todos los intervinientes y al equipo profesional de la Oficina Judicial para preparar el
sorteo de los jurados.

Título VII
DE LA INTEGRACIÓN DEL TRIBUNAL DE JURADOS
ARTÍCULO 30.- SORTEO. LISTA PARA CADA JUICIO.
Dentro de las noventa y seis (96) horas de finalizada la última audiencia de admisión
y descubrimiento de las evidencias preparatoria del juicio, el equipo profesional de la
Oficina Judicial confeccionará por sorteo, en audiencia pública y en presencia de las
partes, una lista de potenciales jurados compuesta por un número de entre 24
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 16 de 45

(veinticuatro) y 48 (cuarenta y ocho) ciudadanos, o más según lo decida el juez por la
naturaleza del caso, divididos en mitades por género, según el que figure en el
Documento Nacional de Identidad, para integrar el tribunal de jurados correspondiente
para cada juicio.
El sorteo se concretará por medio del sistema que establezca la reglamentación, el
cual será público.
La lista de jurados para el Juicio se integrará en partes iguales por mujeres y hombres,
con los catorce (14) primeros que surjan del sorteo, asumiendo los doce (12) primeros
como titulares y los dos últimos como suplentes. El resto de los jurados sorteados
permanecerán afectados al proceso hasta que termine la etapa de excusaciones y
recusaciones con causa.
Cuando alguno de los jurados titulares convocados fuera apartado por excusación o
recusación, se designará sucesivamente a los restantes de la lista, según el orden del
sorteo. En supuestos en que se agotara la lista correspondiente por excusaciones,
recusaciones u otras causas, podrá recurrirse a las listas de las demás
circunscripciones a los fines de integrar el tribunal de jurados.
Las identidades de los potenciales jurados sorteados no podrán ser reveladas hasta
siete días antes de la audiencia de selección de jurados.
En casos que involucren criminalidad organizada o aparatos de poder, el juez podrá
ordenar excepcionalmente que no se revele la identidad de los jurados con
anterioridad a la audiencia.
ARTÍCULO 31.- CITACIÓN DE LOS JURADOS.
Cumplido el sorteo, el equipo profesional responsable en la Oficina Judicial citará a
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 17 de 45

los jurados designados para integrar el tribunal a la audiencia de voir dire para la
selección de jurados. La notificación deberá incluir las causales enumeradas en esta
ley para excusarse como jurado y se les harán saber las sanciones previstas para el
caso de inasistencias o falseamiento de la verdad.
ARTÍCULO 32.- AUDIENCIA DE VOIR DIRE PARA LA SELECCIÓN DE JURADOS.
Cuando deba integrarse el tribunal de jurados, el juez convocará a los intervinientes a
una audiencia de selección de jurados a la cual serán citados todos los ciudadanos
sorteados para integrarlo, según las listas que proporcione el equipo profesional
responsable en la Oficina Judicial.
ARTÍCULO 33.- POTENCIALES JURADOS. JURAMENTO PRELIMINAR Y EXAMEN.
Las recusaciones y excusaciones que correspondieren respecto al juez y al jurado se
regirán por las normas del Código Procesal Penal Federal y por las específicas de
esta ley.
Desarrollo de la audiencia
a. Los potenciales jurados deberán prestar juramento, individual o colectivamente
según dispusiera el juez, de contestar veraz y fielmente todas las preguntas que se
les hicieran en relación con su capacidad para actuar como jurado.
b. Las partes podrán acordar o solicitar al juez que, antes de comenzar la audiencia,
autorice que los potenciales jurados completen por escrito los cuestionarios de
preguntas con información relevante a fin de agilizar el trámite de la audiencia de
selección de jurados.
c. Una vez en la audiencia, las partes podrán formular preguntas a los potenciales
jurados sobre posibles circunstancias que pudieran afectar su imparcialidad. La
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 18 de 45

audiencia será dirigida por el juez, que moderará las preguntas. El juez también podrá
examinar y formular a los potenciales jurados preguntas pertinentes a su capacidad
para actuar.
ARTÍCULO 34.- RECUSACIÓN; OPORTUNIDAD
La recusación podrá ser con causa o sin causa. Sólo podrá realizarse antes de que el
jurado preste juramento para juzgar el caso el juez podrá, por justa causa, permitir la
recusación después de dicho juramento y antes de la presentación de la prueba.
ARTÍCULO 35.- RECUSACIONES. ORDEN.
El orden de las recusaciones a los potenciales jurados será el siguiente:
a. Con causa de la defensa.
b. Con causa del acusador.
c. Sin causa del acusador.
d. Sin causa de la defensa.
ARTÍCULO 36.- RECUSACIONES CON CAUSA. FUNDAMENTOS.
La recusación con causa de un jurado podrá fundarse en las causales previstas por el
Código Procesal Penal Federal para los jueces profesionales, y por alguno de los
siguientes fundamentos:
a. Que no es elegible para actuar como tal.
b. Que tiene parentesco de consanguinidad o afinidad dentro del cuarto grado con el
acusado, su abogado, el fiscal, con la persona que se alega agraviada o con aquélla
cuya denuncia motivó la causa.
c. Que tiene con el acusado o con la persona que se alega agraviadas relaciones de
tutor y pupilo, de abogado y cliente, de patrón y empleado, o de propietario e inquilino;
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 19 de 45

que es parte contraria al acusado en una causa civil, o que lo ha acusado o ha sido
acusado por él en un proceso criminal.
d. Que ha actuado en un jurado que ha juzgado a otra persona por los mismos hechos
que motivan la acusación, o ha pertenecido a otro jurado que juzgó la misma causa,
o que tiene conocimiento personal de hechos esenciales en la causa.
e. Que no puede juzgar la causa con completa imparcialidad.
ARTÍCULO 37.- RECUSACIÓN CON CAUSA. EXENCIÓN DEL SERVICIO.
Hallarse exento del servicio de jurado no constituirá motivo de recusación y sí un
privilegio de la persona exenta.
ARTÍCULO 38.- RECUSACIONES. NÚMERO. DISCRIMINACIÓN.
Cada una de las partes tendrá derecho a recusar sin causa a cuatro (4) jurados. Las
partes pueden recusar con causa de manera ilimitada.
Las recusaciones no podrán estar basadas en motivos discriminatorios de ninguna
clase.
ARTÍCULO 39.- PLURALIDAD DE PARTES.
En caso de existir multiplicidad de partes, acusadores y acusados procurarán actuar
de mutuo acuerdo para indicar los candidatos que recusan sin causa. De no mediar
acuerdo, se decidirá por sorteo el orden en que las partes acusadoras o acusadas
pueden formular la recusación.
El juez garantizará que cada una de las partes pueda recusar sin causa, al menos, a
dos (2) jurados, manteniendo siempre la misma cantidad de recusaciones sin causa
entre acusación y defensa.
ARTÍCULO 40.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 20 de 45

El juez excluirá a los recusados sin causa y resolverá las recusaciones con causa
inmediatamente. Contra su decisión, sólo cabrá la revocatoria. La misma equivaldrá
como protesta a los fines del recurso contra la sentencia definitiva.
ARTÍCULO 41.- SORTEO FINAL. FECHA DEL JUICIO.
Concluido el examen, serán designados formalmente los jurados titulares y suplentes
requeridos según el caso. Si el número de jurados, debido a las recusaciones, resulta
insuficiente, quedarán designados aquellos que no fueron recusados o cuya
recusación fue rechazada, y la audiencia de designación proseguirá con la citación de
un número de ciudadanos suficiente para completar la integración.
La audiencia finalizará una vez integrado definitivamente el panel de jurados. El juicio
podrá comenzar inmediatamente. De no ser así, el juez procederá, en coordinación
con el equipo profesional responsable de la Oficina Judicial, a anunciar allí mismo el
lugar, el día y la hora de iniciación del debate, que no podrá extenderse más allá de
los tres (3) días. El anuncio de la fecha, hora y lugar valdrá como notificación
fehaciente para los jurados titulares y suplentes y las partes.
ARTÍCULO 42.- AUDIENCIA ESPECÍFICA. CONSTITUCIÓN. COMPROMISO
SOLEMNE.
Integrado definitivamente el tribunal, el juez penal informará a los jurados sobre la
naturaleza de la función que les ha sido asignada, los deberes y responsabilidades
del cargo, las consecuencias de su incumplimiento, y de las penalidades previstas
para los delitos vinculados con tal desempeño. Además, los advertirá que desde ese
momento no podrán emitir criterios sobre la causa con nadie ni tomar contacto con las
partes.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 21 de 45

Seguidamente, indagará sobre los inconvenientes prácticos que, eventualmente
pudieran tener para cumplir su función; les notificará del régimen de gastos previsto
en la ley y arbitrará las medidas necesarias para comunicar a los respectivos
empleadores de los jurados, en su caso, sobre su condición de tales y las previsiones
legales al respecto.
ARTÍCULO 43.- RECUSACIÓN. CAUSAL SOBREVINIENTE.
Si con posterioridad a la audiencia de selección de jurados sugieren causales que
pudieran dar lugar a recusación o excusación de un jurado, la misma se regirá por las
normas de esta ley.
La invocación y acreditación de la causal de recusación o excusación deberá
formularse dentro de los dos (2) días de conocerse los motivos en que se funda, bajo
apercibimiento de considerar consentida la permanencia del jurado.
ARTÍCULO 44.- SUPLENTES.
Si por la naturaleza del caso, cantidad de hechos investigados o por cualquier otra
circunstancia el juez estimare que el debate puede verse afectado en su desarrollo o
prolongarse por más de dos (2) días, podrá convocar a la audiencia de voir dire, con
control adecuado de las partes, a un número mayor de jurados a que lo presencien
íntegramente para el caso de que fuere necesario reemplazar a alguna de las
personas que sean jurados titulares.
Un jurado suplente que no reemplaza a un jurado titular queda libre de toda obligación
a partir del momento en que el jurado titular se retira para las deliberaciones, salvo
que el juez en su sana discreción considere necesario el reemplazo de alguno de los
jurados titulares dada la envergadura o complejidad del juicio. En estos casos, el juez
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 22 de 45

le ordenará al jurado que deberán recomenzar las deliberaciones desde el inicio.

TÍTULO VIII
DE LOS DEBERES Y DERECHOS DEL JURADO
ARTÍCULO 45.- DEBER DE INFORMACIÓN.
Los jurados deberán comunicar al equipo profesional responsable de la Oficina
Judicial los cambios de domicilio y cualquier circunstancia sobreviniente que los
inhabilite para integrar el tribunal del jurado o constituya una causal de excusación o
de incompatibilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley.
ARTÍCULO 46.- ALOJAMIENTO ESPECIAL. VIÁTICOS.
Si circunstancias del caso excepcionalmente lo requieran, de oficio o a pedido de
parte, el juez podrá disponer que los integrantes del jurado no mantengan contacto
con terceros o con medios de comunicación durante todo el curso del juicio,
disponiendo el alojamiento en lugares adecuados y los viáticos pertinentes.
ARTÍCULO 47.- CONSERVACIÓN DEL CARGO. EMPLEADORES.
Los empleadores públicos o privados deben conservar a sus dependientes en sus
cargos mientras estén en actividad como potenciales jurados, jurados titulares o
suplentes, y mantener sus privilegios y derechos laborales correspondientes como si
hubieran seguido prestando servicios en su forma habitual durante ese lapso.
No podrá reducirse su remuneración o considerarse inasistencia, o de alguna forma
afectar económicamente sus ingresos totales bajo ninguna circunstancia, bajo
apercibimiento de considerar retención indebida de ingresos de naturaleza
alimentaria, susceptible de sanción administrativa por la presente ley y según la ley
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 23 de 45

penal.
ARTÍCULO 48.- REMUNERACIÓN.
Las personas que sean designadas como integrantes de jurados titulares y suplentes
serán remuneradas por la labor desempeñada inmediatamente luego de finalizado el
juicio, si así lo solicitaren, con la suma de un cuarto (1/4) de UMA por cada día de
trabajo desempeñado, incluyendo el voir dire.
Si el juicio se prolongase por más de 7 días, se abonará a partir de allí la mitad.
Todas las personas que integren el jurado tendrán derecho al reconocimiento de los
gastos de movilidad, alojamiento y viáticos, si así correspondieren, y si así lo
solicitaren, que serán cubiertos por el Poder Judicial de la Nación o resarcido
inmediatamente contra entrega de los comprobantes jurídicamente válidos. Cuando
sea el caso, el tribunal arbitrará las medidas necesarias para disponer el alojamiento
de los miembros del jurado y sus viáticos.
ARTÍCULO 49.- INMUNIDADES.
Desde la audiencia de selección de jurados prevista en esta ley, ningún jurado titular
o suplente podrá ser molestado en el desempeño de su función, ni privado de su
libertad, salvo el caso de flagrante delito o cuando existiera orden emanada de juez
competente en razón de haberse dictado en su contra auto de prisión preventiva. Ante
estos últimos supuestos, se procederá conforme lo previsto para el caso de recusación
con causa.
ARTÍCULO 50.- DESOBEDIENCIA.
Las personas que resulten designadas para integrar un jurado y en forma maliciosa
se nieguen a comparecer a la audiencia de debate, serán nuevamente notificadas bajo
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 24 de 45

apercibimiento de que el incumplimiento de dicha obligación los hará pasible de una
multa de hasta un máximo de hasta 30 UMA.
ARTÍCULO 51.- MAL DESEMPEÑO.
El jurado que resulte designado, si no tuviera una causal de excusación, deberá
aceptar el cargo bajo apercibimiento de que el incumplimiento de dicha obligación los
hará pasible de una multa de hasta un máximo de hasta 30 UMA.

TÍTULO IX
REGLAS DURANTE EL JUICIO
ARTÍCULO 52.- FACULTADES DEL JUEZ TECNICO.
El debate será dirigido por el juez que resulte designado, quien ejercerá todas las
facultades de dirección, policía y disciplina del Código Procesal Penal Federal. El juez
o jueza vestirá toga negra y usará un martillo para abrir y cerrar las sesiones o cuando
resuelva una incidencia.
ARTÍCULO 53.- UBICACIÓN EN LA SALA.
Los intervinientes en el debate público con jurados se dispondrán del siguiente modo
en la sala de audiencias: el juez se ubicará en el estrado del centro; quienes depongan
se sentarán al costado del juez y de cara al público; el jurado se ubicará tras una
baranda de madera, al costado del juez y del estrado del testigo, de modo que pueda
ver y escuchar claramente a quienes deban deponer; las partes se ubicarán de
espaldas al público y frente al juez. Toda vez que las partes deseen acercarse al
estrado durante los interrogatorios, deberán pedir permiso al juez.
ARTÍCULO 54.- JURAMENTO DEL JURADO.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 25 de 45

Los jurados titulares y los suplentes prestarán juramento solemne ante el juez, bajo
pena de nulidad. Los jurados se pondrán de pie y el secretario pronunciará la siguiente
fórmula: “¿Prometéis en vuestra calidad de jurados, en nombre del pueblo argentino,
examinar y juzgar con imparcialidad y máxima atención la causa, dando en su caso el
veredicto según vuestro leal saber y entender, de acuerdo a la prueba producida y
observando la Constitución de la Nación y las leyes vigentes?”, a lo cual se responderá
con un “Sí, prometo”. Realizada la promesa se declarará abierto el juicio.
Los jurados suplentes deberán estar presentes en todo el desarrollo del debate, y
hasta el momento en que el jurado titular se retire para las deliberaciones o después
si el juez lo dispone sin perjuicio que el juez le instruirá que sus deberes como jurado
subsisten hasta tanto el jurado haya emitido su veredicto.
Cuando alguno de los jurados titulares fuera apartado por excusación o recusación
posterior, lo reemplazará uno de los jurados suplentes, quien será designado mediante
sorteo que efectuará el juez en presencia de las partes.
ARTÍCULO 55.- INSTRUCCIONES INICIALES.
Luego de ello, o inmediatamente después del juramento de ley, el Juez impartirá al
jurado las instrucciones iniciales, explicándoles cómo se desarrolla un juicio, qué es
prueba y qué no lo es, por cuáles delitos se juzga al acusado/a y los principios
constitucionales fundamentales que deberán observar, especialmente el alcance del
estándar probatorio de más allá de duda razonable. También les advertirá que, al
finalizar el debate, les impartirá instrucciones finales con la explicación precisa de los
delitos y de las cuestiones jurídicas a resolver.
ARTÍCULO 56.- ALEGATOS DE APERTURA. TEORÍAS DEL CASO.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 26 de 45

Una vez abierto el debate tras el juramento del jurado, el o la jueza advertirá a la
persona imputada sobre la importancia y el significado de lo que va a suceder. Luego
solicitará a las partes que hagan sus alegatos de apertura y expongan sus teorías del
caso. La parte acusadora iniciará su alegato, expresando oralmente ante el jurado la
naturaleza del delito que intenta probar, señalando con precisión el o los hechos por
el que acusan, las circunstancias en que se cometió el hecho y los principales medios
de prueba de que pretende valerse para justificar la acusación.
Seguidamente, se le requerirá a la defensa que explique su línea de defensa y los
principales medios de prueba en su apoyo.
ARTÍCULO 57.- DESARROLLO DEL DEBATE. DECISIONES SOBRE LA PRUEBA.
Expuestos los alegatos de apertura con los argumentos de la acusación y defensa, se
producirá la prueba analizándose en primer lugar la propuesta de la acusación o sobre
la que haya acuerdo con la defensa. Si durante el transcurso del juicio, las partes
plantean alguna incidencia de prueba relativa a su admisión o exclusión, el o la jueza
ordenará el retiro del jurado de la sala hasta tanto se resuelva la misma.
Si la incidencia fuera de sencilla resolución, el o la jueza ordenará que los abogados
se acerquen al estrado a fin de que el jurado no escuche la discusión, pero permitiendo
la grabación obligatoria de la misma en ambos casos.
ARTÍCULO 58.- REGLAS PARA EL EXAMEN DE TESTIGOS Y PERITOS EN
JUICIOS POR JURADOS.
Las personas que sean testigos, peritos o intérpretes prestarán juramento de decir
verdad ante el juez o jueza y el jurado, y deberán declarar en lenguaje claro, sencillo.
Si fuera necesario exponer fórmulas químicas o físicas, o cálculos deberá siempre
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 27 de 45

graficarse con ejemplos.
Serán interrogadas primeramente en examen directo por la parte que las propuso,
quien no podrá efectuar preguntas sugestivas ni indicativas, salvo en la acreditación
inicial del testigo o perito o cuando se trate de un testigo devenido hostil hacia la parte
que lo propuso y el juez o la jueza así lo haya estimado.
Seguidamente quedarán sujetos al contraexamen de las otras partes intervinientes,
quienes podrán efectuar preguntas sugestivas.
En ningún caso se admitirán preguntas engañosas, repetitivas, ambiguas o destinadas
a coaccionar ilegítimamente a quien declare.
No se podrá autorizar un nuevo interrogatorio después del contraexamen, pero se
admitirá el redirecto cuando fuere indispensable para considerar información
novedosa, o sorpresiva o maliciosa, que no hubiera podido ser consultada en el
examen directo.
Serán aplicables de manera supletoria las normas del Código Procesal Penal Federal.
ARTÍCULO 59.- OBJECIONES. Las partes pueden objetar las preguntas inadmisibles
indicando el motivo. El juez debe hacer lugar de inmediato al planteo si es manifiesta
la inadmisibilidad o decidir en el acto luego de permitir la réplica de la contraparte. El
juez debe procurar que no se utilicen las objeciones para alterar la continuidad de los
interrogatorios.
ARTÍCULO 60.- DECLARACIONES PREVIAS: Cuando es necesario para demostrar
o superar contradicciones o es indispensable para ayudar la memoria del/la testigo o
perito, puede ser confrontado con las declaraciones previas prestadas. Se considera
declaración previa cualquier manifestación dada con anterioridad al juicio, incluida la
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 28 de 45

declaración del imputado en la etapa investigativa, pero nunca pueden ser
presentadas ni valoradas en el juicio como prueba.
ARTÍCULO 61.- ACREDITACIÓN DE LAS PRUEBAS.
Los documentos, objetos secuestrados, grabaciones y elementos de prueba
audiovisuales o cualquier otra prueba material sólo podrán ingresar al debate previa
acreditación por la parte que los propuso. La contraparte podrá objetar dicha
acreditación y el o la Jueza resolverá en el acto. Sólo luego de la acreditación podrán
utilizarse los mismos durante el juicio.
ARTÍCULO 62.- TESTIMONIOS DE OÍDAS. PROHIBICIÓN.
No se admitirá la declaración en juicio de ninguna persona como testigo que no
declare sobre los hechos personalmente percibidos por sus sentidos, sino que lo haga
sobre manifestaciones de otras personas, o sobre un rumor público. Será considerado
testimonio de oídas, y no se admitirá en el debate, ninguna prueba sobre la cual las
partes no puedan ejercer su derecho a formular un contraexamen para evaluar su
credibilidad y valor probatorio.
Por excepción, podrá admitirse un testimonio de oídas cuando quien declare lo haga
sobre dichos de la persona acusada vinculados al hecho o cuando su propósito sea
confrontar las declaraciones de un/a testigo directo que declaró previamente en el
juicio.
En este último caso, el juez o jueza instruirá al jurado que esa declaración de oídas
no es válida para acreditar el hecho o la culpabilidad de la persona acusada, sino sólo
para evaluar la credibilidad de quien declaró previamente como testigo directo.
ARTÍCULO 63.- PROHIBICIÓN DE INTERROGAR.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 29 de 45

El juez o jueza y las personas que integren el jurado popular no podrán bajo ningún
concepto formular preguntas a quienes comparezcan a declarar al juicio, en cualquier
carácter.
El incumplimiento de esta prohibición constituirá falta grave y motivo de sanción o
multa que no podrá exceder de treinta (30) UMA.
ARTÍCULO 64.- ORALIDAD. EXCEPCIONES.
La prueba deberá producirse íntegramente en la audiencia de juicio, así como las
pericias deberán presentarse de forma tal que puedan ser gráficamente repasadas,
en lenguaje sencillo.
Sólo podrán ser incorporados al juicio por su lectura, exhibición o reproducción las
pruebas recibidas conforme a las reglas del anticipo jurisdiccional de prueba, sin
perjuicio de que la o las defensas exijan la reproducción cuando sea posible.
Los anticipos jurisdiccionales de prueba serán grabados en video para que el jurado
los aprecie.
Salvo las situaciones expuestas, toda otra prueba que se pretenda introducir al juicio
por su lectura no tendrá ningún valor.
ARTÍCULO 65.- ACTUACIONES FUERA DE LA SALA DE AUDIENCIAS.
Si fuera necesaria la realización de actos fuera de la sala de audiencias, se arbitrarán
los medios para la concurrencia del jurado o, se dispondrá la filmación íntegra de la
totalidad de lo ocurrido durante su producción, con el fin de su posterior exhibición al
jurado en la sala de audiencia al continuarse con el debate público.
ARTÍCULO 66.- CONTINUIDAD.
Las audiencias de debate se realizarán con estricta continuidad, en jornada completa
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 30 de 45

y en días consecutivos. Asimismo, se deberá evitar cualquier tipo de demora o
dilación.
El juez o jueza deberá arbitrar las medidas necesarias para el estricto cumplimiento
de lo dispuesto en el párrafo precedente. Su inobservancia lo hará incurrir en falta
grave.
ARTÍCULO

67.-

OBLIGACIÓN

DE

DENUNCIAR

PRESIONES

E

IRREGULARIDADES.
Las personas que integren el Jurado tendrán la obligación de denunciar ante el juez o
jueza por escrito, o a través de quien presida el jurado popular, o de quien sea
responsable de la Oficina de Gestión Judicial; y aún en forma anónima, sobre
cualquier tipo de irregularidad, presiones, influencias o inducciones que hubiesen
recibido o que hubiese recibido otra persona del jurado que integra, según tenga
referencia, para emitir un voto en un sentido determinado. Esta obligación deberá
incluirse en los instructivos que se dispongan.
Ante una denuncia de esta naturaleza, se correrá vista inmediata a las partes, y si
reviste la necesidad de instrucción podrá ser motivo de remplazos, siempre y cuando
no se haya puesto en peligro el desarrollo del juicio en cuyo caso deberá realizarse
un nuevo juicio, cesando la intervención del jurado, si correspondiere y el juez o jueza
director/a.

TÍTULO X
CLAUSURA DEL DEBATE, INSTRUCCIONES; DELIBERACIÓN Y VEREDICTO
ARTÍCULO 68.- CIERRE DEL DEBATE. REGLAS ÉTICAS DE LOS ABOGADOS.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 31 de 45

El jurado deberá valorar las pruebas exclusivamente rendidas en el juicio público que
se le sometan. Finalizada la prueba, las partes harán sus alegatos de clausura ante el
jurado. Durante todo el juicio, pero especialmente en los alegatos de apertura y de
clausura, las partes no podrán dar fe por ellas mismas de la credibilidad de los testigos,
ni darán sus opiniones personales sobre el caso, ni harán comentarios sobre prueba
excluida o no admitida en el juicio, ni podrán alterar la ley o los derechos de las partes
que el juez explicará en las instrucciones, ni intentarán exhortar al jurado o juez a que
decidan el caso por fuera de la ley y/o de la prueba producida en el debate.
El juez podrá aplicar a las partes infractoras las sanciones disciplinarias o multas
procesales de hasta cien (100) UMA.
En último término, el juez le dará la última palabra a la persona acusada y cerrará el
debate.
ARTÍCULO 69.- ELABORACIÓN DE LAS INSTRUCCIONES.
Una vez clausurado el debate, el juez invitará a los jurados a retirarse de la sala y
celebrará una audiencia con los abogados de las partes a fin de que presenten sus
propuestas para la elaboración de las instrucciones y sus propuestas de veredicto,
redactadas en un lenguaje claro y sencillo.
Las partes plantearán en ese momento sus objeciones recíprocas. Tras escuchar a
las partes, el juez decidirá en forma definitiva cuáles serán las instrucciones a impartir
a los jurados y confeccionará el o los formularios con las distintas propuestas de
veredicto respecto de cada imputado. Este formulario deberá obligatoriamente ser
utilizado por el jurado.
Las partes dejarán constancia de sus disidencias u oposiciones, exponiendo
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 32 de 45

claramente sus motivos para el caso de impugnación de la sentencia. Los abogados
podrán anticipar antes del juicio sus propuestas de instrucciones y de veredicto,
presentándolas por escrito, entregando copia al juez y los abogados de las demás
partes.
El juez podrá, en su sana discreción y preferentemente a fin de no perder tiempo,
discutir y confeccionar con las partes las instrucciones y los formularios de veredicto
durante las audiencias de admisión y descubrimiento de evidencias o en cualquier otra
audiencia que fije para ese propósito antes del debate o en los recesos del mismo.
Esta audiencia será registrada íntegramente en taquigrafía o audio y/o video, bajo
pena de nulidad.
ARTÍCULO 70.- CONTENIDO DE LAS INSTRUCCIONES FINALES.
El juez hará ingresar al jurado a la sala de juicio para impartir verbalmente las
instrucciones. Primero le explicará al jurado las normas que rigen la deliberación, le
entregará una copia de ellas por escrito a cada jurado junto con las instrucciones, les
explicará cómo se confecciona el o los formularios con las propuestas de veredicto y
les informará que deberán intentar pronunciar un veredicto unánime en sesión secreta
y continua. Les dirá también que, en algún momento de sus deliberaciones, deberán
elegir un portavoz.
ARTÍCULO 71.- EXPLICACIÓN DEL DERECHO.
El juez le explicará al jurado en qué consiste la presunción de inocencia y que para
declarar culpable a una persona se debe probar la existencia del hecho y su autoría
más allá de toda duda razonable. Les hará saber que la acusación es quien tiene la
carga de demostrar la culpabilidad del acusado, les explicará el alcance constitucional
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 33 de 45

de la negativa a declarar del acusado y que solamente podrán considerar la prueba
producida en el juicio.
Explicará el derecho sustantivo aplicable al caso, el delito principal y los delitos
menores incluidos en él, las causas de justificación y análogas, si fueron objeto de
debate y las cuestiones atinentes a la valoración de la prueba. Para ello se utilizará
un lenguaje claro y sencillo.
Les explicará también que deberán ponderar la prueba con imparcialidad y libres de
estereotipos y prejuicios de género sobre la víctima o la persona acusada si esa es la
clase de delito que se juzga.
Finalmente, les hará saber el contenido del artículo 10° de esta Ley de Juicio por
jurados.
ARTÍCULO 72.- PROHIBICIÓN.
El juez no podrá efectuar en las instrucciones, bajo pena de nulidad, un resumen del
caso, ni valoraciones o alegaciones sobre los hechos, las pruebas o la credibilidad de
las declaraciones recibidas durante el juicio.
Ni el juez ni las partes podrán plantear al jurado interrogantes de ninguna clase para
que éste delibere sobre ellos o los responda. Toda clase de veredicto especial o
veredicto general con interrogatorios está prohibida en materia penal. La violación de
esta prohibición acarreará la nulidad del acto.
ARTÍCULO 73.- CUSTODIA DEL JURADO.
Durante el transcurso del juicio, y antes de la deliberación, el juez permitirá que los
jurados se separen y continúen con su vida normal. También podrá disponer,
excepcionalmente, que queden bajo la custodia del oficial asignado para ello. En
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 34 de 45

ambos supuestos, el juez siempre deberá advertirles que es su deber no conversar
entre sí ni con otra persona, acerca de ningún particular relacionado con el proceso,
ni formar o expresar juicio alguno sobre el mismo, hasta que la causa hubiere sido
sometida definitivamente a su deliberación.
ARTÍCULO 74.- JURAMENTO DEL OFICIAL DE CUSTODIA.
Al retirarse el jurado a deliberar, el oficial de custodia deberá prestar juramento, de
mantener a los jurados juntos en el sitio destinado por el juez para sus deliberaciones.
a. No permitir a persona alguna que se comunique en absoluto con el jurado o con
cualquiera de sus miembros.
b. No comunicarse él mismo con el jurado o cualquiera de sus miembros acerca de
ningún particular relacionado con el proceso.
El oficial de custodia deberá pertenecer preferentemente al personal judicial.
ARTÍCULO

75.-

DELIBERACION.

USO

DE

EVIDENCIA

DEL

JURADO.

INTÉRPRETES.
Al retirarse a deliberar, el jurado tendrá a su disposición, bajo guarda del oficial de
custodia, la totalidad de la prueba material y documental que se hubiera admitido como
prueba en la audiencia, la cual le será entregada cuando lo requieran a los fines de la
deliberación
Bajo pena de nulidad, nadie fuera de los jurados titulares podrá ingresar al recinto de
las deliberaciones, salvo que algún integrante del jurado sea una persona con
discapacidad y precise de un intérprete para asistirlo durante ellas, el cual se limitará
exclusivamente a cumplir con esa función y a guardar absoluto secreto.
ARTÍCULO 76.- REGRESO A SALA A SOLICITUD DEL JURADO.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 35 de 45

Después de que el jurado se hubiere retirado a deliberar, si se suscitare cualquier
desacuerdo o duda imposible de despejar entre sus miembros con respecto a las
instrucciones, a la prueba, o desearen ser informados acerca de algún punto de
derecho que surja de la causa, deberán requerir al oficial de custodia que los conduzca
a la sala de debate. Antes de ello, enviarán por escrito su duda al juez, para que éste
tenga tiempo de consultar con las partes el procedimiento a seguir. Una vez en la sala,
la información solicitada les será dada previa notificación al fiscal y al acusado o su
abogado.
ARTÍCULO 77.- REGRESO A SALA A INSTANCIAS DEL JUEZ.
Después de haberse retirado el jurado a deliberar, el juez podrá ordenarle que vuelva
a la sala de debate con el fin de corregir cualquier instrucción errónea o para darle
instrucciones adicionales. Tales instrucciones le serán dadas solamente después de
haberse notificado al acusador, al acusado o a su abogado de la decisión del juez de
corregir o ampliar sus instrucciones al jurado.
ARTÍCULO

78.-

DELIBERACIÓN;

TRIBUNAL

CONSTITUIDO.

DURACIÓN.

HORARIOS y FINES DE SEMANA Y FERIADOS.
Mientras el jurado estuviere deliberando, el tribunal quedará constituido a los efectos
de entender en cualquier incidente relacionado con la causa sometida a decisión del
jurado.
Ninguna deliberación durará menos de dos horas.
A un jurado no se le puede exigir que delibere después del horario normal de trabajo,
salvo que el juez, tras consultas con las partes y los propios jurados, determine que
las deliberaciones prolongadas o su continuidad en fines de semana o feriados no
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 36 de 45

imponen una indebida severidad sobre los jurados, y que son necesarias para el
interés de la justicia.
ARTÍCULO 79.- DISOLUCIÓN.
El juez podrá ordenar la disolución del jurado antes del veredicto si después de
retirarse el jurado a deliberar, se hiciere imposible la continuación del proceso a
consecuencia de la enfermedad grave o muerte de hasta dos de los miembros del
jurado o sobreviniere cualquier otra circunstancia que les impidiera permanecer
reunidos.
En caso de no contar con suplentes disponibles, excepcionalmente el juez podrá
admitir el veredicto unánime de los once o diez jurados restantes. En este caso, el
juez siempre deberá comprobar el veredicto.
Si el jurado fuere disuelto por estos motivos, la causa podrá ser juzgada nuevamente.
ARTÍCULO 80.- RENDICIÓN DEL VEREDICTO.
El jurado acordará la mejor manera de ordenar las deliberaciones y de llevar a cabo
las votaciones.
Si deciden votar con boletas individuales, serán destruidas de inmediato una vez
obtenido el veredicto, cuidándose de que no tomen conocimiento de ella personas
ajenas al jurado. Después de que el jurado se hubiere puesto de acuerdo sobre el
veredicto, el o los formularios finales entregados por el juez serán completados,
firmados y datados por el portavoz en presencia de todo el jurado. Luego regresará el
jurado en pleno a la sala de sesiones bajo la custodia del oficial para su anuncio en
corte abierta.
ARTÍCULO 81.- FORMA DEL VEREDICTO. UNANIMIDAD.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 37 de 45

El veredicto será unánime y declarará al acusado "no culpable", "no culpable por razón
de inimputabilidad" o “culpable”, sin ningún tipo de aclaración o aditamento.
Si el veredicto de culpabilidad se refiere a un delito con otros delitos inferiores
necesariamente incluidos en el delito mayor, el veredicto rendido especificará el grado
o el delito menor por el cual se hubiere encontrado culpable al acusado.
Habrá un formulario de veredicto por cada hecho y por cada acusado para un mejor
orden de las deliberaciones y las votaciones.
ARTÍCULO 82.- PRONUNCIAMIENTO DEL VEREDICTO.
Para pronunciar el veredicto, se observará el siguiente procedimiento bajo pena de
nulidad. Una vez presentes en la sala de audiencias todas las partes y la totalidad del
jurado, el juez le preguntará en voz alta al portavoz del jurado si han llegado a un
veredicto. En caso afirmativo, le ordenará que lo lea en voz alta.
ARTÍCULO 83.- VEREDICTO DE CULPABILIDAD POR UN DELITO INFERIOR.
El jurado podrá declarar al acusado culpable de la comisión de cualquier delito inferior
necesariamente comprendido en el delito principal que se le imputa, bajo las
instrucciones impartidas por el juez.
ARTÍCULO 84.- RECONSIDERACION DE VEREDICTO DEFECTUOSO.
Si el veredicto fuere tan defectuoso que el juez no pudiere determinar la intención del
jurado de absolver o condenar al acusado por el delito bajo el cual el acusado pudiera
ser condenado de acuerdo con la acusación, o no pudiere determinar en qué hecho o
hechos el jurado quiso absolver o condenar al acusado, el juez, previa opinión de las
partes, podrá instruir al jurado para que reconsidere dicho veredicto y exprese
claramente su intención. Pero si el jurado persistiere en rendir el veredicto defectuoso,
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 38 de 45

tal veredicto será aceptado, y el juez dictará un fallo absolutorio.
ARTÍCULO 85.- VEREDICTO PARCIAL.
1. Múltiples acusados: Si existieren múltiples acusados, el jurado podrá rendir un
veredicto en cualquier momento de sus deliberaciones respecto de aquel acusado por
el que hayan llegado a un acuerdo unánime.
2. Múltiples hechos: Si el jurado no pudiera acordar en todos los hechos imputados
respecto de cada acusado, podrá rendir un veredicto respecto de aquéllos hechos en
los cuales haya llegado a un acuerdo unánime.
ARTÍCULO 86.- COMPROBACION DEL VEREDICTO.
Cuando el jurado hubiere rendido un veredicto, a requerimiento de cualquier parte o a
instancias del propio juez, tal veredicto podrá ser comprobado en cuanto a cada
miembro del jurado de manera individual.
Si la comprobación reflejare la voluntad unánime del jurado, el juez aceptará el
veredicto y lo registrará. Si como resultado de esta comprobación se determinare que
el veredicto no fue rendido de manera unánime, se le ordenará al mismo retirarse a
continuar sus deliberaciones.
ARTÍCULO 87.- NUEVO JUICIO.
Si el jurado no alcanzare la unanimidad en un plazo racional de deliberación, el juicio
se declarará estancado y podrá juzgarse nuevamente ante otro jurado de acuerdo con
el procedimiento establecido en el artículo siguiente.
Previamente, el juez y las partes procurarán acordar todas las medidas necesarias
que permitan asistir al jurado para superar el estancamiento, tales como la reapertura
de cierto punto de prueba, nuevos argumentos o alegatos de las partes o una nueva
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 39 de 45

instrucción del juez.
A ese fin, el juez, con acuerdo de las partes, podrá preguntarle al jurado si desean
poner en su conocimiento mediante breve nota escrita el o los puntos que les impiden
acordar, sin revelar ningún aspecto o detalle de las deliberaciones ni del número de
votos a favor de una u otra postura.
ARTÍCULO 88.- NUEVO JUICIO. PROCEDIMIENTO.
Cuando el jurado no alcanzaré la unanimidad en un plazo racional de deliberación, el
presidente del jurado hará saber tal circunstancia al juez o también el juez, con
consulta a las partes, podrá interrumpir las deliberaciones y llamar al jurado a la sala.
Una vez presentes todas las partes, el o los imputados y la totalidad del jurado, el juez
determinará el curso a seguir, conforme lo acordado previamente con las partes para
asistir al jurado a lograr la unanimidad según el artículo anterior. Si no hubiere acuerdo,
el juez impartirá una nueva instrucción al jurado para que vuelvan a deliberar y tratar
las cuestiones controvertidas. Si el jurado continuase sin alcanzar la unanimidad, se
lo declarará estancado y el juez le preguntará al acusador si habrá de continuar con
el ejercicio de la acusación.
En caso negativo, el juez absolverá inmediatamente al acusado.
En caso afirmativo, el juez procederá a la disolución del jurado y se dispondrá la
realización de un nuevo juicio con otro jurado.
Si el segundo jurado también se declarase estancado, el juez absolverá al acusado.
ARTÍCULO 89.- VEREDICTO ABSOLUTORIO. IRRECURRIBILIDAD.
El veredicto de no culpabilidad será obligatorio para el juez y hará cosa juzgada
material, concluyendo definitiva e irrevocablemente el procedimiento y la persecución
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 40 de 45

penal en contra del acusado. Contra el veredicto de no culpabilidad y la sentencia
absolutoria correspondiente, no se admitirá recurso alguno, salvo que la acusación
demuestre fehacientemente que el veredicto de no culpabilidad fue producto del
soborno, o de los delitos de coacción agravados, o secuestros extorsivos u otras
graves intimidaciones que ejercieron una coacción sobre una persona integrante del
jurado, que hubiesen determinado el veredicto absolutorio.
Tampoco se admitirá recurso alguno contra la sentencia absolutoria dictada por el juez
ante un jurado estancado.
ARTÍCULO 90.- RESERVA DE OPINIÓN. REGLA DEL SECRETO.
Los miembros del jurado están obligados a mantener en todo momento en absoluta
reserva su opinión y la forma en que han votado. Las declaraciones realizadas, las
opiniones expresadas, los argumentos esgrimidos y/o los votos emitidos por los
miembros de un jurado en el curso de sus deliberaciones son inadmisibles en
cualquier procedimiento legal. En particular, los jurados no pueden ser obligados a
exteriorizar o a testificar sobre el efecto de nada de aquello que haya influido en su
mente o en la de los otros jurados, en sus emociones o en sus decisiones finales.
Sin embargo, un miembro del jurado podrá testificar sobre si se presentó a la
consideración del Jurado materia impropia y ajena a la deliberación de éste; o si hubo
alguna influencia o presión externa para tratar de influir en alguna persona del jurado;
o si hubo un error al anotar el veredicto en el formulario.
El incumplimiento de dicha obligación los hará pasibles de una multa de hasta 30
UMA.
ARTÍCULO 91.- PROCEDIMIENTO POSTERIOR. AUDIENCIA DE CESURA
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 41 de 45

OBLIGATORIA.
Leído y comprobado el veredicto, el juez declarará disuelto el jurado liberando de sus
funciones a sus miembros y procederá, según los casos, de la siguiente manera:
a. Si el veredicto del jurado fuere de no culpabilidad, dictará de inmediato y oralmente
la absolución del acusado a que se refiera, ordenando, en su caso, la inmediata
libertad, de todo lo cual quedará constancia en el registro.
b. Si el veredicto fuere de culpabilidad o de no culpabilidad por razones de
inimputabilidad, el debate continuará en la fecha de una nueva convocatoria no
superior a los 10 días que fijará el juez, con la recepción de la prueba que se hubiere
ofrecido para individualizar la pena o la medida de seguridad y corrección.

TITULO XI
DEL CONTROL DE LA SENTENCIA
ARTÍCULO 92.- SENTENCIA.
La sentencia se ajustará a las reglas del Código Procesal Penal Federal, con la
siguiente modificación: en lugar de los fundamentos de la decisión sobre los hechos
probados, la culpabilidad del imputado y la calificación legal, contendrá la requisitoria
de elevación a juicio del acusador, la transcripción de las instrucciones dadas al jurado
sobre las disposiciones legales aplicables al caso y el veredicto del jurado.
ARTÍCULO 93.- IMPUGNACIÓN.
Serán aplicables las reglas generales de la impugnación de las sentencias
condenatorias o las que impongan una medida de seguridad que prevé el Código
Procesal Penal Federal.
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 42 de 45

Sin embargo, constituirán motivos específicos para su interposición:
a. La inobservancia o errónea aplicación de las reglas referidas a la constitución y
recusación del jurado y a la capacidad de sus miembros;
b. La arbitrariedad de la decisión que rechace o admita medidas de prueba, de modo
que se hubiera cercenado el derecho de defensa en juicio y condicionado la decisión
del jurado;
c. Cuando se hubieran cuestionado las instrucciones brindadas al jurado y se
entendiera que éstas pudieron condicionar su decisión;
d. Cuando la sentencia condenatoria o la que impone una medida de seguridad se
derive de un veredicto del jurado que sea arbitrario o que se apartare manifiestamente
de la prueba producida en el debate.
e. Sólo a pedido del acusado, el tribunal revisor podrá dejar sin efecto cualquier
sentencia condenatoria o que imponga una medida de seguridad derivada del
veredicto del jurado y ordenar un nuevo juicio si el interés de la justicia así lo requiere.

TITULO XII
NORMAS OPERATIVAS
ARTÍCULO 94.- VIGENCIA.
Las disposiciones de la presente ley se aplicarán en forma inmediata en las
jurisdicciones en las cuales se hubiera implementado el Código Procesal Penal
Federal, para todos aquellos procesos que a la fecha de sanción de la presente ley
aún no se hubiera concluido la investigación preparatoria.
La OfiCeJ procederá en forma inmediata a realizar los sorteos correspondientes a
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 43 de 45

esas jurisdicciones.
La reglamentación regulará la implementación y aplicación progresiva en las nuevas
jurisdicciones en las cuales se implemente el Código Procesal Penal Federal.
En el plazo de tres años, desde la sanción de la presente ley, regirá en todas las
jurisdicciones del País, aun cuando el Código Procesal Penal Federal aun no hubiera
sido implementado, rigiendo desde ese momento las normas reguladoras del juicio
oral.
ARTÍCULO 95.- ADHESIÓN.
Esta ley de juicio por jurados regirá exclusivamente para la jurisdicción federal. No
obstante, aquellas provincias que hasta la fecha no hayan dictado sus leyes de
jurados provinciales, o aquellas que las poseen pero quieran actualizarlas, podrán
adherirse a la presente ley para su aplicación en el territorio provincial.
ARTÍCULO 96.- SORTEO.
Dentro de los seis (6) meses posteriores a la publicación de la presente ley, la OfiCeJ
procederá a efectuar el correspondiente sorteo en audiencia pública para confeccionar
los listados de ciudadanos detallados en esta ley en las jurisdicciones que
correspondan, en la forma que complementariamente establezca la reglamentación.
El resultado del sorteo será inmediatamente remitido a la Corte Suprema de Justicia
de la Nación a los fines previstos en esta ley.
El Ministerio de Justicia de la Nación organizará en todo el país acciones de
divulgación a fin de promover el conocimiento y adecuado cumplimiento de la función
de jurado.
El Consejo de la Magistratura organizará la capacitación de agentes y funcionarios/as
IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 44 de 45

judiciales en litigación adversarial ante jurados, en instrucciones al jurado y hará los
convenios necesarios con universidades y organizaciones especializadas para la
realización de investigaciones empíricas sobre el funcionamiento del sistema de
jurados.
ARTÍCULO 97.- ACCESO DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN.
Sin perjuicio de las facultades del Juez, los medios de comunicación podrán estar
presentes durante las audiencias de juicio por jurados, e informar y transmitir al público
sobre lo que allí suceda.
Durante el desarrollo del juicio no podrán tomarse registros audiovisuales o gráficos
de ningún tipo de los miembros del jurado. El juzgado velará por el cumplimiento
estricto de esta prohibición.
ARTÍCULO 98.- APLICACIÓN COMPLEMENTARIA.
En caso de conflictos de interpretación, esta ley tendrá supremacía respecto al CPP
Federal. En lo restante, se aplicará y resolver por las normas del código.
ARTÍCULO 99.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.

IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT

Página 45 de 45

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: IF-2023-153006832-APN-SSAL#SLYT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Miércoles 27 de Diciembre de 2023

Referencia: ANEXO VI - JUICIO POR JURADOS EN MATERIA PENAL

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 45 pagina/s.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:40:03 -03:00

Sergio Gabriel Iacovino
Subsecretario
Subsecretaría de Asuntos Legales
Secretaría Legal y Técnica

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
ELECTRONICA - GDE
Date: 2023.12.27 00:40:04 -03:00

